Avis des sociétés
Etats Financiers Selon Les Normes IFRS
ASSURANCES MAGHREBIA VIE
Siège Social : 24, Rue du Royaume d’Arabie Saoudite – 1002 Tunis –
La société ASSURANCES MAGHREBIA VIE publie, ci-dessous, ses états financiers arrêtés
au 31 Décembre 2025, établis selon les normes IFRS tels qu’ils seront soumis à l’approbation
de l’Assemblée Générale Ordinaire qui se tiendra en date du 15 Mai 2026. Ces états sont
accompagnés du rapport du commissaire aux comptes : Mme Emna RACHIKOU
(F.M.B.Z -KPMG TUNISIE).
ETAT DE LA SITUATION FINANCIERE (BILAN)
Exercice Clos au 31 Décembre 2025
ACTIF
Notes 31/12/2025 31/12/2024
Immobilisations incorporelles et goodwill 147 929 125 271
Total actifs incorporels 147 929 125 271
Immobilisations corporelles 5 7 650 008 10 938 401
Immeubles de placement 5 26 880 381 22 720 146
Placements financier, y compris dérivés 6 748 024 010 663 467 043
Placements des autres activités - -
Total placements 774 904 391 686 187 189
Part des cessionnaires et rétrocessionnaires
dans les provisions techniques et passifs 7 30 955 314 25 093 101
financiers
Créances nées des opérations d'assurance ou de
8 8 659 423 6 626 185
réassurance acceptée
Créances nées des opérations de cession en réassurance 8 17 269 206 11 921 808
Créances d’impôt exigible et autres créances d’impôt 8 19 770 594 15 462 025
Autres créances 8 471 324 453 073
Impôts différés actifs 5 913 923 8 947 384
Débiteurs divers 4 822 655 5 201 893
Autres actifs 56 907 126 48 612 368
Actifs destinés à la vente et abandons
- -
d’activités
Trésorerie et équivalents de trésorerie 11 953 287 5 473 753
TOTAL ACTIF 882 518 054 776 430 083
ETAT DE LA SITUATION FINANCIERE (BILAN)
Exercice Clos au 31 Décembre 2025
PASSIF
Notes 31/12/2025 31/12/2024
Capital 25 000 000 25 000 000
Primes d’émission 25 400 000 25 400 000
Réserves 78 737 181 67 635 161
Résultats reportés 3 270 827 - 3 089 545
Résultat de la période 30 233 040 26 535 372
Variations d’actifs et passifs comptabilisées directement en
3 912 633 1 361 920
capitaux propres*
Capitaux propres 4 166 553 680 142 842 908
Dettes de financement - -
Provisions techniques brutes - contrats d’assurance hors UC 107 676 303 102 932 535
Passifs relatifs à des contrats d’assurance 9 107 676 303 102 932 535
Passifs relatifs à des contrats financiers hors UC avec
535 216 812 465 590 820
participation discrétionnaire
Passifs relatifs à des contrats financiers hors UC sans
- -
participation discrétionnaire
Passifs relatifs à des contrats financiers en UC 17 311 799 14 377 421
Passifs relatifs à des contrats financiers 9 552 528 612 479 968 241
Passifs relatifs aux contrats 9 660 204 915 582 900 776
Provisions pour risques et charges 162 387 39 140
Dettes pour dépôts en espèces reçues des
10 30 891 911 25 025 330
cessionnaires
Dettes nées des opérations d’assurance ou de réassurance
4 893 130 3 398 223
acceptés
Dettes nées des opérations de réassurance cédée 1 003 355 5 829 790
Dettes d’impôt exigible et autres dettes d’impôt 2 851 018 1 841 259
Impôts différés passifs 9 788 722 9 140 418
Autres dettes 6 168 936 5 412 241
Autres passifs 24 705 161 25 621 930
Passifs des activités destinées à être cédées ou
- -
abandonnées
TOTAL PASSIF 882 518 054 776 430 083
COMPTE DE RESULTAT
Exercice Clos au 31 Décembre 2025
Notes 31/12/2025 31/12/2024
Primes émises et acceptées 136 066 817 127 386 450
Variation de la provision pour primes non acquises - -
Primes acquises 11 136 066 817 127 386 450
Autres produits d’exploitation - -
Produits des placements nets de charges 52 857 911 49 783 853
Plus et moins-values de cession des placements 3 655 800 - 623 630
Variation de juste valeur des placements comptabilisés à
5 470 709 3 225 013
la juste valeur par résultat
Variation des dépréciations sur placements 8 493 190 3 181 394
Total des produits financiers nets de charges 12 70 477 609 55 566 630
Total des produits des activités ordinaires 206 544 426 182 953 080
Prestations payés - 65 849 318 - 63 113 729
Variation des provisions - 74 369 760 - 58 789 276
Charges des prestations des contrats 13 - 140 219 078 - 121 903 005
Produits des cessions en réassurance 12 736 931 9 024 206
Charges des cessions en réassurance - 13 033 250 - 11 668 276
Charges ou produits nets des cessions en
- 296 319 - 2 644 070
réassurance
Charges et produits des autres activités - 1 580 503 - 121 546
Frais d’acquisition des contrats 14 - 16 523 775 - 15 520 335
Frais d’administration 14 - 8 052 740 - 7 959 285
Autres produits et charges opérationnels courants 14 - 804 818 - 1 261 694
Total des autres produits et charges courants - 26 961 836 - 24 862 861
Résultat opérationnel courant 39 067 193 33 543 143
Autres produits et charges opérationnels non courants - 1 551 320 - 1 223 500
Résultat opérationnel 37 515 873 32 319 643
Charges de financement - -
Variations de valeurs des immobilisations - 18 109 - 18 109
Résultat provenant des activités ordinaires 37 497 764 32 301 534
Impôts sur les résultats 15 - 7 264 724 - 5 766 162
Résultat après impôt des activités discontinues - -
Résultat net 30 233 040 26 535 372
Résultat par action 1,209 1,061
Résultat dilué par action 1,209 1,061
Résultat global de la période 32 783 752 22 991 975
AUTRES ÉLEMENTS DU RESULTAT GLOBAL
Exercice Clos au 31 Décembre 2025
31/12/2025 31/12/2024
Résultat net de la période 30 233 040 26 535 372
Autres éléments du résultat global de la période
Éléments recyclables en résultat
- -
(Éléments susceptibles d’être reclassés en résultat)
Actifs disponibles à la vente - -
Variation de la réserve de réévaluation sur la période
Reclassement en résultat relatif aux cessions
Reclassement en résultat des dépréciations
Sous-total brut de participation et d’impôts différés
Participation aux bénéfices différée brute d’impôts différés
Impôts différés
Dont variation de la réserve de réévaluation des actifs destinés à
la vente
Sous-total net de participation et d’impôts différés
Actifs financier - -
Instruments de dette à la juste valeur par le biais des autres
éléments du résultat global –variation nette de la juste valeur
Instruments de dette à la juste valeur par le biais des autres
éléments du résultat global –reclassés en résultat
Impôts différés
Éléments non recyclables en résultat
2 550 713 - 3 543 396
(Éléments qui ne seront pas reclassés ultérieurement en résultat)
Réévaluation des immobilisations corporelles - -
Réévaluations du passif (de l’actif) au titre des régimes à
- 164 106 - 102 991
prestations définies
Instruments de capitaux propres à la juste valeur par le biais des
3 564 204 - 4 289 480
autres éléments du résultat global – variation nette de juste valeur
Autres variations - -
Impôts différés /Réev Immo - 849 386 849 075
Total des Autres éléments du résultat global de la
2 550 713 - 3 543 396
période nets d’impôt
Résultat global de la période 32 783 752 22 991 975
ETAT DE FLUX DE TRESORERIE
Exercice Clos au 31 Décembre 2025
31/12/2025 31/12/2024
Flux de trésorerie liés à l'exploitation 10 084 926 12 763 693
Encaissements des primes reçues des assurés 111 339 328 110 935 999
Sommes versées pour paiement des sinistres -61 807 327 -54 674 841
Encaissements des primes reçues (acceptations) 1 500 000 881 195
Décaissements de primes sur les cessions -5 797 709 -997 354
Commissions versées aux intermédiaires -4 415 853 -4 426 889
Sommes versées aux fournisseurs et au personnel -7 879 930 -8 065 675
Décaissements liés à l'acquisition des placements financiers -351 455 166 -127 201 056
Encaissements liés à la cession de placements financiers 323 375 889 92 794 058
Remboursements de prêts 680 441 1 306 822
Taxes sur les assurances versées au Trésor -6 494 834 -6 387 651
Produits financiers reçus 10 960 411 8 587 357
Autres mouvements 79 676 11 728
Flux de trésorerie liés aux activités d'investissements -268 371 -6 170 884
Décaissements provenant de l'acquisition d'immo. corporelles et
-189 439 -87 031
incorporelles
Décaissements provenant de l'acquisition de terrains et constructions
-78 932 -6 083 852
destinés à l'exploitation
Flux de trésorerie liés aux activités de financement -9 197 423 -8 136 588
Dividendes et autres distributions -9 197 423 -8 136 588
Incidence des variations de taux de change sur les liquidités
0 0
ou équivalents de liquidité
Variation de trésorerie 619 132 - 1 543 778
Trésorerie de début d'exercice 1 702 300 3 246 078
Trésorerie de fin d'exercice 2 321 432 1 702 300
TABLEAU DE VARIATION DES CAPITAUX PROPRES
EXERCICE CLOS AU 31/12/2025
Réserves Pour Autres Effets de Total des
Prime Réserves Réserves pour Autres Résultats Écarts de Résultats de
Capital Social Réinvestissem Elements du modification capitaux
d'émissions légales Fonds Socilal Réserves reportés conversion l'exercice
ents résultat global Comptable
propres
CAPITAUX PROPRES AU
25 000 000 25 400 000 2 500 000 14 832 808 1 036 916 49 265 437 -3 089 545 0 26 535 372 1 361 920 0 142 842 908
01/01/2025
■ Distribution de dividendes ‐9 075 000 ‐9 075 000
■ Mouvements sur fond social 110 000 ‐110 000 0
■ Mouvements sur les reserves 10 990 000 ‐10 990 000 0
■ Actions propres nettes d’impôt 0
■ Autres variations 2 020 6 360 372 ‐6 360 372 2 550 713 2 552 733
■ Résultat 2024 30 233 040 30 233 040
CAPITAUX PROPRES AU
25 000 000 25 400 000 2 500 000 14 832 808 1 148 936 60 255 437 3 270 827 0 30 233 040 3 912 633 0 166 553 680
31/12/2025
NOTES AUX ETATS FINANCIERS
EXERCICE CLOS AU 31/12/2025
1. Présentation générale
Fondée en 2009, ASSURANCES MAGHREBIA VIE est un acteur de référence en
matière d’assurance vie sur le marché Tunisien avec une expertise confirmée.
Dénomination : Assurances Maghrebia Vie
Forme juridique : Société anonyme faisant appel public à l’épargne
Siège Social : 24 Rue d’Arabie Saoudite Tunis Belvédère – Tunis
Capital social : 25 000 000 de dinars divisés en 25 000 000 actions de valeur
nominale 1 dinars chacune entièrement libérées.
Nationalité : Tunisienne
Président du Conseil d’Administration : Monsieur Mohamed Nabil ESSASSI
Directeur Général : Monsieur Sébastien SANCHEZ
Exercice social : du 1er janvier au 31 décembre de chaque année
Régime fiscal :
Législation applicable : Loi N° 92-24 du 9 mars 1992 portant promulgation du
code des assurances
Branches exploitées : Branche vie
2. Faits marquants de l’exercice
Les résultats réalisés par la compagnie au 31-12-2025 sont en ligne avec ses objectifs
et les actions entreprises s’inscrivent dans la continuité de ses orientations
stratégiques.
La société a poursuivi sa croissance en enregistrant les chiffres suivants :
- Au 31 décembre 2025, la compagnie a réalisé un chiffre d’affaires de
145 033 234 Dinars contre 129 966 861 DT au 31 décembre 2024, soit une progression
de 11,59%.
- Les passifs relatifs aux contrats d’assurance totalisent 107 676 303 Dinars au
31 Décembre 2025 contre 102 932 535 Dinars au 31 Décembre 2024.
- Les passifs relatifs aux contrats financiers totalisent 552 528 612 Dinars au 31
Décembre 2025 contre 479 968 241 Dinars au 31 Décembre 2024.
- Les produits financiers nets s’élèvent au 31 Décembre 2025 à 70 477 609
Dinars contre 55 566 630 Dinars au 31 Décembre 2024.
- Le résultat net a atteint 30 233 040 Dinars au 31 Décembre 2025 contre
26 535 372 Dinars au 31 Décembre 2024.
- Le résultat Global de la période s’élève à 32 783 752 Dinars au 31 Décembre 2025.
3. Présentation des principes et informations significatives sur les1
méthodes comptables
Ces états financiers sont élaborés conformément aux conventions, principes et
méthodes comptables prévus par le cadre conceptuel internationales ainsi que par les
normes internationales d’information financière2 (« IFRS ») et les interprétations
IFRIC (« International Financial Reporting Interpretation Committee »).
En l’absence de modèle imposé par le référentiel IFRS, le format des états de synthèse
utilisé pour la présentation des données relatives à l’exercice 2025 a été établi en
cohérence avec celui proposé par les sociétés d’assurance et de réassurance à
l’échelle internationale.
1 Selon l’amendement de l’IAS portant sur la limitation des informations
2 Hors la norme IFRS 17 « Contrats d’assurance »
Les états financiers comprennent :
 L’état de la situation financière ;
 L’état du résultat global présenté sous forme d’un seul état regroupant à la
fois le résultat net et les autres éléments du résultat global ;
 Le tableau de variation des capitaux propres ;
 Le tableau des flux de trésorerie ;
 Les notes annexes aux états financiers.
L’état des flux de trésorerie présente les variations de trésorerie sur la période, liées
aux activités d’exploitation, d’investissement et de financement.
Les flux de trésorerie provenant des activités d’exploitation sont déterminés en
utilisant la méthode directe. La répartition des flux de trésorerie entre flux
d’exploitation, d’investissement et de financement repose sur le modèle économique
de la compagnie.
Les informations présentées dans les notes annexes aux états financiers se
concentrent sur celles qui revêtent un caractère pertinent et matériel au regard des
états financiers de la compagnie, de ses activités et des circonstances dans lesquelles
celles-ci se sont réalisées au cours de la période.
3.1.La continuité d’exploitation
A la date de l’approbation des présents états financiers, la direction s’attend
raisonnablement à ce que Assurances Maghrebia Vie dispose des ressources
adéquates pour poursuivre son exploitation dans un avenir prévisible. La direction
continue donc d’adopter la base de la continuité de l’exploitation pour établir les états
financiers annuels.
3.2. La monnaie fonctionnelle et de présentation
Les états financiers sont présentés en Dinar Tunisien, qui est la monnaie fonctionnelle
des sociétés de groupe.
3.3. Recours aux jugements professionnel
Afin d’élaborer les états financiers en norme IFRS, la direction a exercé des
jugements, a fait des estimations et a admis des hypothèses ayant des impacts sur
l’application des méthodes comptables et sur les montants des actifs et des passifs, et
des produits et des charges.
Les estimations et les hypothèses sous-jacentes sont réexaminées de façon continue.
L’impact des changements d’estimation est comptabilisé d’une manière prospective.
Ainsi est en particulier le cas :
 De l’analyse du critère des flux de trésorerie de certains actifs
financiers ;
 Les dépréciations pour risque de crédit des actifs financiers au coût
amorti et les actifs financiers à la juste valeur par autres éléments du
résultat global dont l’évaluation dépend de modèles et paramètres
internes basés sur des données historiques, courantes et prospectives.
L’évaluation concerne plus particulièrement l’appréciation de la
dégradation du risque de crédit observée depuis la comptabilisation
initiale des actifs financiers et l’évaluation du montant des pertes de
crédit attendues sur ces mêmes actifs financiers ;
 De l’estimation des passifs relatifs à des contrats d’assurance ;
 De l’évaluation des autres provisions destinées à couvrir les risques de
pertes et charges. L’estimation de ces provisions est basée sur les
informations disponibles à la date d’établissement des comptes ;
 Des justes valeurs des instruments des capitaux propres non cotés ;
 Des justes valeurs des immeubles de placements ;
 Des actifs et passifs d’impôts différés comptabilisés.
Par ailleurs, un degré important de jugement a été utilisé pour déterminer l’adéquation
de la provision pour sinistres à régler et sinistres encourus mais non déclarés à la date
du bilan. Le compte de résultat comprend également des estimations de primes, de
sinistres et de charges qui n’avaient pas été reçues des cédantes à la date de clôture des
états financiers.
Ces estimations sont faites sur la base d’informations historiques, d’analyses
actuariels, des projections macroéconomiques et d’autres techniques analytiques. Les
résultats réels peuvent différer de ces estimations.
3.4. Secteurs opérationnels
Conformément aux critères du regroupement prévus par la norme IFRS 8 « Secteurs
opérationnels », Assurances Maghrebia Vie est considéré comme une société à un
secteur opérationnel unique.
3.5.Les bases de mesures
Les éléments inscrits en comptabilité sont évalués par référence à la convention du
coût historique, à l’exception des instruments financiers, des immeubles de
placements, des immobilisations corporelles
3.6. La notion de Juste Valeur
Certaines méthodes comptables et options choisies par le groupe exigent le recours à
l’évaluation en juste valeur.
Dans ce cadre Assurances Maghrebia Vie a fait recours à la notion de juste valeur
principalement lors d’évaluation des instruments financiers, les immeubles de
placement et les immobilisations corporelles (immeubles et terrains).
La compagnie utilise les données observables, fiables et disponibles pour la
détermination de juste valeur, tout en respectant la contrainte avantage coût de
l’information.
IFRS 13 définit La juste valeur comme étant le prix qui serait reçu pour la vente d’un
actif ou payé pour le transfert d’un passif lors d’une transaction conclue à des
conditions normales entre des participants de marché, sur le marché principal ou sur le
marché le plus avantageux, à la date d’évaluation.
La norme IFRS 13 « Juste Valeur » distingue trois niveaux de juste valeur en fonction
de la pertinence des données utilisées :
- Niveau 1 : l’utilisation d’un cours observé sur un marché actif des actifs
ou passifs identiques, et sans faire des ajustements (sauf dans les
circonstances particulières). Les caractéristiques d’un marché actif
incluent l’existence d’un volume et d’une fréquence suffisants de
transactions ainsi qu’une disponibilité continue des prix.
- Niveau 2 : l’utilisation des données observables, directement ou
indirectement, autres que celles de marché actif des actifs ou passifs
identiques, ajustées pour éliminer une éventuelle divergence, telle que
l’évaluation des immeubles de placement qui est fondée sur les prix de
transactions récentes des biens similaires.
- Niveau 3 : l’utilisation des techniques de valorisation reposant sur des
données non observables. Une donnée observable est définie comme un
paramètre dont la valeur résulte d’hypothèses et qui ne reposent ni sur des
prix de transaction, ni sur des données de marché observables sur la même
date. Exemple des actifs évalués selon le 3éme niveau : les actions non
cotées.
Si les données utilisées lors de l’évaluation de la juste valeur d’un actif ou d’un passif
sont des différents niveaux de la hiérarchie de la juste valeur, la juste valeur obtenue
est alors classée globalement au même niveau de hiérarchie que la donnée d’entrée du
plus bas niveau et qui est considérée significative par rapport à l’ensemble des données
utilisées.
Principes relatifs aux méthodes d’évaluation des immeubles de placement
Les placements immobiliers de groupe sont évalués en juste valeur par le biais du
résultat. Les immeubles adossés aux fonds propres du groupe sont comptabilisés à la
juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global.
Les immeubles de placement font l’objet d’une expertise chaque 4 ans. Les justes
valeurs de ces actifs à la date de présentation auxquelles ces derniers n’ont pas fait
l’objet d’une expertise sont déterminées en se référant à l’indice des prix de
l’immobilier publié par l’INS (Institut National de Statistique).
Les techniques de valorisation retenues par les experts sont basées principalement sur
la comparaison avec les transactions comparables sur le marché, afin de traduire les
tendances de marché. Le volume de transactions sur le marché reste globalement
suffisant pour garantir une disponibilité des données sources, ainsi que l’indice des
prix de l’immobilier est observable sur le marché, ce qui conduit à considérer que les
justes valeurs des actifs sont des justes valeurs de deuxième niveau.
Principes relatifs aux méthodes d’évaluation des instruments financiers
Tous les instruments de capitaux propres sont évalués en juste valeur, que ce soit par
le biais de résultats nets ou par le biais de résultat net ou par les autres éléments de
résultat global en fonction de l’objectif de modèle de gestion.
Assurances Maghrebia Vie distingue trois catégories d’instruments selon le niveau de
détermination de juste valeur :
Catégorie 1 : les instruments financiers faisant l’objet de cotations sur un marché
actif
Les justes valeurs de la majeure partie des instruments de capitaux propres sont
déterminées à partir des cours boursiers ou des valeurs liquidatives. Sont ainsi
concernés :
- Les actions cotées : le cours boursier
- Les parts en Fonds communs de placement : La valeur liquidative
- BTA (Bons de trésor Assimilables) cotés : Le cours boursier
- Emprunts Obligataires cotés : le cours boursier
Remarque : en ce qui concerne les BTA et les emprunts obligataires ; le marché
secondaire des BTA et des emprunts obligataires cotés est caractérisé par la rareté des
transactions. L’absence des transactions récentes stipule que le marché est considéré
comme un marché non actif ; d’où Maghrebia Vie fait appel à d’autres techniques
d’évaluation : les prix selon le marché gré à gré ou la valeur du marché déterminée par
l’actualisation des flux selon les courbes des taux élaborés par Tunisie clearing (la
courbe des taux de BTA et de l’emprunt national et la courbe des taux Corporate
(Leasing)).
Catégorie 2 : les instruments financiers dont l’évaluation fait appel à l’utilisation
de techniques de valorisation reposant sur des données observables sur le marché.
Il s’agit des instruments financiers évalués selon le deuxième niveau de détermination
de juste valeur selon la norme IFRS 13 « Juste Valeur » Cette catégorie comprend :
- Les instruments non cotés traités de gré à gré ;
- Les emprunts obligataires non cotés évalués selon la courbe des taux ;
- Les actions non cotées évaluées selon la méthode des multiples boursiers
(permet d’évaluer les participations non cotées en les comparant avec des
transactions similaires sur le marché s’elles existent).
Catégorie 3 : les instruments financiers dont l’évaluation fait appel à l’utilisation
de techniques de valorisation reposant sur des données non observables sur le
marché
Les données non observables sont définies comme des paramètres résultant
d’hypothèses qui ne reposent pas sur des prix observables ni sur des autres paramètres
observables sur le marché.
Cette catégorie comprend les participations non cotées détenues par le groupe et les
parts dans les fonds de placements à risque.
Les méthodes de valorisation de ces instruments font appel à des informations non
disponibles sur un marché actif.
Les principales méthodes utilisées :
- La méthode d’actualisation des dividendes futurs,
- La Valeur mathématiques.
Le tableau suivant représente le classement des instruments financiers par niveau de
juste valeur :
Juste Valeur
Niveau 3: titres valorisés
Niveau 1: titres négociés Niveau 2: titres valorisés
selon une technique de
sur un marché actif , selon une technique de
valorisation n'utilisant pas
valorisés selon les valorisation utilisant des
uniquement des données
dernières cotations données observables
de marché observables
Action cotée 53 473 812 - -
Action non cotée - 15 035 900 59 019 891
Fonds Communs de
Placement 29 785 587 - -
Fonds Communs de
Placements à Risque - - 11 258 889
Total 8 3 259 400 1 5 035 900 7 0 278 781
3.7.Activités abandonnées
Au 31 décembre 2025, Assurances Maghrebia Vie ne présente pas aucune activité
abandonnée.
3.8.Actifs non courants détenus en vue de la vente
Les actifs non courants ou les groupes d’actifs et passifs sont classés comme actifs
détenus en vue de la vente, s'il est hautement probable qu'ils soient recouvrés
principalement par le biais d’une vente plutôt que par l’utilisation continue. De tels
actifs (ou groupes destinés à être cédés) sont généralement comptabilisés au montant
le plus faible entre la valeur comptable et la juste valeur diminuée des coûts de la vente,
et présentés séparément.
Assurances Maghrebia Vie ne détient pas au 31 Décembre 2025 des actifs détenus en
vue de la vente.
3.9.Immobilisations corporelles et incorporelles
Les immobilisations inscrites au bilan comprennent les immobilisations corporelles et
incorporelles d’exploitation ainsi que les immeubles de placement. Les droits
d’utilisation relatifs aux actifs pris en location sont présentés dans les postes
d’immobilisations correspondant aux actifs similaires détenus.
Les immobilisations d’exploitation détenues par Assurances Maghrebia Vie sont
utilisées à des fin administratives. Les droits d’utilisation relatifs aux actifs pris en
location incluent les biens immobiliers donnés en location simple.
Les immeubles de placement sont des biens immobiliers détenus pour valoriser le
capital investi.
3.9.1. Immobilisations corporelles
i. Comptabilisation et évaluation
Une immobilisation corporelle est évaluée au coût, augmenté des frais directement
attribuables, et des coûts d’emprunt encourus lorsque la mise en service des
immobilisations est précédée d’une longue période de construction ou d’adaptation,
diminué du cumul des amortissements et de cumul des pertes de valeur. Ultérieurement
les immeubles et les terrains sont réévalués selon le modèle de réévaluation
conformément à la norme IAS 16 « Immobilisations corporelles »
Lorsque des composants significatifs des immobilisations corporelles ont des durées
d’utilité différentes, ils sont comptabilisés en tant qu’immobilisations corporelles
distinctes (composants majeurs).
Vu la non-volatilité du marché immobilier en Tunisie, Assurances Maghrebia Vie a
opté pour une fréquence de 4 ans pour la réévaluation de ses immeubles du
placement.
Lorsque la valeur comptable d’un actif est augmentée à la suite d’une réévaluation,
l’augmentation doit être comptabilisée dans les autres éléments du résultat global et
cumulée avec les capitaux propres.
Lorsque, à la suite d’une réévaluation, la valeur comptable d’un actif diminue, cette
diminution doit être comptabilisée en résultat net. Toutefois, la diminution de la
réévaluation doit être comptabilisée dans les autres éléments du résultat global dans
la limite de l’écart de réévaluation créditeur pour ce même actif. La diminution de
réévaluation comptabilisée dans les autres éléments du résultat global réduit le
montant accumulé en capitaux propres sous la rubrique écart de réévaluation.
Toutefois, l’augmentation doit être comptabilisée en résultat net dans la mesure où
elle compense une diminution de réévaluation du même actif, précédemment
comptabilisée en résultat net.
Le profit ou la perte sur cession d’immobilisations corporelles est comptabilisé en
résultat net.
ii. Dépenses ultérieures
Les dépenses ultérieures sont activées uniquement s'il est probable que les avantages
économiques futurs associés à cet élément iront à la Société.
iii. Amortissement
L'amortissement est calculé de manière à répartir intégralement le coût de
l’immobilisation corporelle, après déduction de sa valeur résiduelle, selon un mode
linéaire sur la durée d'utilité estimée, et est généralement comptabilisé en résultat. Les
terrains ne sont pas amortis. Les taux d’amortissement appliqués pour les
immobilisations corporelles pour la période en cours et la période comparative sont les
suivantes :
Matériel de transport 20%
Agencement & Aménagement 10%
Equipement de bureau 10%
Equipement informatique 15%
Assurances Maghrebia Vie estime que la valeur résiduelle des différents actifs détenus
est négligeable et donc non significative dans le calcul du montant amortissable.
Les modes d’amortissement, les durées d’utilité et les valeurs résiduelles sont revus à
chaque date de clôture et ajustés si nécessaire.
iv. Reclassement en immeubles de placement
Lorsqu’un bien immobilier occupé par Assurances Maghrebia Vie devient un
immeuble de placement, l’immeuble est réévalué à la juste valeur et reclassé en
conséquence. Tout gain résultant de la réévaluation est comptabilisé en résultat dans
la mesure où il compense une dépréciation antérieure sur ce bien spécifique, le gain
additionnel étant comptabilisé en autres éléments du résultat global et présenté dans la
réserve de réévaluation. Toute perte est comptabilisée en résultat. Si toutefois un
montant est inscrit dans la réserve de réévaluation au titre de ce bien, alors la perte est
comptabilisée dans les autres éléments du résultat global et vient réduire la réserve de
réévaluation dans les capitaux propres.
3.9.2. Immobilisations incorporelles
Les immobilisations incorporelles sont des actifs identifiables, contrôlés par
Assurances Maghrebia Vie du fait d’événements passés et à partir desquels on s’attend
à ce que des avantages économiques futurs bénéficient à l’entité. Elles comprennent
principalement les logiciels acquis et crées.
L'amortissement est calculé de manière à répartir intégralement le coût de
l’immobilisation incorporelle, après déduction de sa valeur résiduelle, selon un mode
linéaire sur la durée d'utilité estimée, et est généralement comptabilisé en résultat net.
Le goodwill n'est pas amorti.
Les logiciels acquis et créés ont une durée de vie finie et sont amortis en règle générale
linéairement sur cette durée de vie. Les durées d’utilité estimées pour la période en
cours et la période comparative est de 3 à 8 ans.
Les autres immobilisations incorporelles qui n’ont pas de durée de vie finie ne sont
pas amorties mais font l’objet d’un test systématique de dépréciation.
Les modes d’amortissement, les durées d’utilité et les valeurs résiduelles sont revus à
chaque date de clôture et ajustés si nécessaire.
Les frais d’établissement ne sont pas immobilisés mais comptabilisés en charges.
3.10. Immeubles de placement
Les immeubles de placement sont évalués initialement au coût puis ultérieurement à
la juste valeur, toute variation en résultant étant comptabilisée en résultat net. Le profit
ou la perte sur cession d'un immeuble de placement (correspondant à la différence
entre le produit de cession net et la valeur comptable de l’immobilisation) est
comptabilisé dans le compte de résultat. Lorsqu'un immeuble de placement qui était
préalablement classé en immobilisation corporelle est vendu, tout montant liée inclus
dans la réserve de réévaluation est transféré dans le poste « résultats non distribués ».
Les revenus locatifs provenant des immeubles de placement sont comptabilisés en
autres produits sur une base linéaire sur toute la durée de location. Les avantages
consentis au titre d’un contrat de location font partie intégrante du total net des revenus
locatifs, sur toute la durée du contrat de location.
3.11. Actifs et passifs financiers
Les actifs et les passifs financiers sont comptabilisés lorsque Assurances Maghrebia
Vie devient partie aux dispositions contractuelles de l’instrument financier.
Les actifs financiers sont décomptabilisés lorsque les droits contractuels sur les flux
de trésorerie liés à un actif financier arrivent à expiration, ou lorsqu’un actif financier
et la quasi-totalité des risques et avantages sont transférés.
Un passif financier est décomptabilisé en cas d’extinction, de résiliation, d’annulation
ou d’expiration.
Le classement des actifs financiers
À l’exception des créances envers les assurés qui sont évaluées dans le cadre de la
norme IFRS 4 « contrats d’assurance », tous les actifs financiers sont évalués à la juste
valeur lors de la comptabilisation initiale, et évalués ultérieurement selon l’un des
modèles suivants :
o Au coût amorti ;
o À la juste valeur par le biais du résultat net (JVRN) ;
o À la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global
(JVAERG).
Les actifs financiers ne sont pas reclassés à la suite de leur comptabilisation initiale,
sauf si une entité change de modèle économique de gestion des actifs financiers. Le
cas échéant, l’ensemble des actifs financiers concernés est reclassé le premier jour de
la première période de reporting suivant le changement de modèle économique.
Le classement dépend à la fois :
o Du modèle économique que suit l’entité pour la gestion des actifs
financiers ;
o Des caractéristiques des flux de trésorerie contractuels de l’actif
financier.
Le Conseil d’Administration a décidé, conformément à la stratégie de la société,
d’adopter les modèles économiques suivants prévus par la norme IFRS 9 «
Instruments Financiers » :
o Le modèle économique Held To Collect pour les instruments financiers
de dettes (BTA, emprunts obligataires, certificats de dépôt et les
comptes à terme).
o Le modèle économique Trading et/ou Investissement pour les titres
cotés hors Groupe.
o Le modèle économique Investissement pour les titres non cotés hors
Groupe.
Toutefois Maghrebia Vie a opté pour le modèle économique
Investissement pour la participation UIB, bien qu’il s’agisse d’une
participation cotée.
o Le modèle économique Trading pour les FCP hors Groupe.
o Le modèle économique Investissement pour les FCPR hors Groupe.
o Les titres détenus dans les filiales sont évalués selon la norme IFRS 9
comme il est permis par le paragraphe 10 de la norme IAS27, en
adoptant le modèle de juste valeur par capitaux propres.
3.11.1. Actifs financiers au coût amorti
Les actifs financiers sont classés au coût amorti si les deux critères suivants sont
remplis :
 Le modèle de gestion consiste à détenir l’instrument afin d’en
collecter les flux de trésorerie contractuels (« collecte ») et
 Les flux de trésorerie sont uniquement constitués de paiements
relatifs au principal et d’intérêts sur le principal.
Critère du modèle de gestion
Les actifs financiers sont gérés en vue de collecter des flux de trésorerie par la
perception des paiements contractuels sur la durée de vie de l’instrument. La
réalisation de cessions proches de l’échéance de l’instrument et pour un montant
proche des flux de trésorerie contractuels restant dus ou en raison d’une hausse du
risque de crédit de la contrepartie est compatible avec un modèle de gestion « collecte».
Les ventes imposées par des contraintes réglementaires ou pour gérer la concentration
du risque de crédit (sans augmentation du risque de crédit) sont elles aussi compatibles
avec ce modèle de gestion dès lors qu’elles sont peu fréquentes ou peu significatives
en valeur.
Critère des flux de trésorerie
Le critère des flux de trésorerie est satisfait si les modalités contractuelles de
l’instrument de dette donnent lieu, à des dates spécifiques à des flux de trésorerie qui
sont seulement des remboursements du principal et des versements d’intérêts sur le
principal restant dû.
Aux fins de cette évaluation, le terme « principal » désigne la juste valeur de l’actif
financier lors de sa comptabilisation initiale. Les « intérêts » désignent la contrepartie
pour la valeur temps de l'argent, le risque de crédit associé au principal restant dû pour
une période donnée et les autres risques et frais qui se rattachent à un prêt de base (par
exemple, risque de liquidité et charges administratives), ainsi que d'une marge.
Une entité doit considérer les modalités contractuelles de l’instrument financier
lorsqu’elle doit déterminer si des flux de trésorerie contractuels correspondent
uniquement à des remboursements de principal et à des versements d'intérêts sur le
principal restant dû. Il faut notamment évaluer si l’actif financier comprend une
modalité contractuelle susceptible de modifier l'échéancier ou le montant des flux de
trésorerie contractuels de sorte qu’il ne satisfasse plus à cette condition.
Lors de cette évaluation, chaque entité tient compte des éléments suivants :
 Les éventualités qui pourraient modifier le montant ou l'échéancier
des flux de trésorerie ;
 Les conditions susceptibles d’ajuster le taux contractuel du coupon,
notamment les caractéristiques de taux variable ;
 Les clauses de remboursement anticipé et de prolongation ; et
 Les conditions limitant les recours de Assurances Maghrebia Vie pour
obtenir les flux de trésorerie d’actifs déterminés (par exemple, dans le
cas d'un actif financier garanti uniquement par sûreté réelle).
 Ainsi, lorsque le taux d’intérêt variable de l’actif financier est révisé
périodiquement, ou lorsqu’un complément variable du taux d’intérêt
de l’actif financier est révisé périodiquement selon une fréquence qui
concorde avec la durée pour laquelle le taux d’intérêt est établi, pour
refléter le rendement requis par les souscripteurs, la valeur temps de
l’argent ne peut pas être considérée comme altérée, et le critère « SPPI
» se trouve par conséquent non respecté.
Comptabilisation initiale
Les actifs financiers sont comptabilisés initialement au bilan lorsque Assurances
Maghrebia Vie devient partie aux dispositions contractuelles de l’instrument. Les
achats et ventes d’actifs financiers effectués dans un délai défini par la règlementation
(Délais de règlement livraison) ou par une convention sur un marché donné sont
comptabilisés au bilan en date de règlement. Lors de leur comptabilisation initiale, les
actifs financiers sont comptabilisés à leur juste valeur, y compris les coûts de
transaction directement imputables à l’opération.
Evaluation ultérieure
Après leur comptabilisation initiale, ils sont évalués au coût amorti en utilisant la
méthode du taux d’intérêt effectif. L’actualisation est omise si son effet est non
significatif.
3.11.2. Actifs financiers à la juste valeur par le biais des autres éléments du
résultat global
Instruments de dette
Les instruments de dette sont classés à la juste valeur par le biais des autres éléments
du résultat global si les deux critères suivants sont réunis :
 Critère du modèle de gestion : les actifs financiers sont détenus dans
un modèle de gestion dont l’objectif est atteint à la fois par la
perception des flux de trésorerie contractuels et la vente des actifs
financiers (« collecte et vente »). Cette dernière n’est pas accessoire
mais fait partie intégrante du modèle de gestion ;
 Critère des flux de trésorerie : les principes sont identiques à ceux
applicables aux actifs financiers au coût amorti.
Peuvent être classés dans cette catégorie les instruments de dettes qui sont détenus en
vue de collecter les flux contractuels ou d’être vendus et respectent les critères des flux
de trésorerie.
Lors de leur comptabilisation initiale, les actifs financiers sont comptabilisés à leur
valeur de marché, y compris les coûts de transaction directement imputables à
l’opération. Ils sont évalués ultérieurement à la valeur de marché et les variations de
valeur de marché sont enregistrées dans une rubrique spécifique des capitaux propres
intitulée « Variations d’actifs et passifs comptabilisées directement en capitaux propres
pouvant être reclassées en résultat ».
De même, les pertes attendues, calculées selon les mêmes modalités que celles
applicables aux instruments de dette au coût amorti et comptabilisées en coût du risque,
ont pour contrepartie cette rubrique spécifique des capitaux propres. Lors de la cession,
les montants précédemment comptabilisés en capitaux propres recyclables sont
reclassés en compte de résultat.
Par ailleurs, les intérêts sont comptabilisés au compte de résultat selon la méthode du
taux d’intérêt effectif déterminé à l’origine du contrat.
Au 31 Décembre 2025, Assurances Maghrebia Vie ne détient pas d’instruments de
dettes évalués à la juste valeur par le biais des autres éléments du résultat global.
Instruments de capitaux propres
Les instruments de capitaux propres détenus selon un modèle autre que « collecte des
flux contractuels et la vente » et « collecte des flux contractuels uniquement », peuvent
être évalués en juste valeur par autres éléments du résultat global classés sur option,
transaction par transaction, en instruments à la juste valeur par le biais des autres
éléments du résultat global (sous une rubrique spécifique). Ce choix est irrévocable.
Seuls les dividendes, dès lors qu’ils représentent une rémunération de l’investissement
et non pas un remboursement de capital, sont comptabilisés en résultat. Ces
instruments ne font pas l’objet de dépréciation.
3.11.3. Actifs financiers à la juste valeur par le résultat
Cette catégorie comprend les titres de transaction ainsi que les autres actifs financiers
en juste valeur par résultat.
Le portefeuille de transaction comprend les instruments détenus à des fins de
transaction, y compris les instruments dérivés.
Les autres actifs financiers à la juste valeur par le résultat concernent les instruments
de dette non détenus à des fins de transaction qui ne remplissent pas le critère du
modèle de gestion « collecte » ou « collecte et vente », ou celui des flux de trésorerie.
Entrent également dans cette catégorie les instruments de capitaux propres pour
lesquels l’option d’un classement en valeur de marché par capitaux propres n’a pas été
retenue.
Ces instruments financiers sont comptabilisés à leur juste valeur, les frais de
transaction initiaux étant directement comptabilisés en compte de résultat. En date
d’arrêté, les variations de la valeur de marché sont présentées sous la rubrique « Gains
ou pertes nets sur les instruments financiers à la valeur de marché par résultat » du
compte de résultat. Il en est de même des revenus, des dividendes et des plus et moins-
values de cession réalisées du portefeuille de transaction.
3.11.4. Passifs financiers
Les passifs financiers sont classés comme étant évalués au coût amorti ou à la juste
valeur par le biais du compte de résultat. Un passif financier est classé en tant que
passif financier à la juste valeur par le biais du compte de résultat s’il est classé comme
détenu à des fins de transactions, qu’il s’agisse d’un dérivé ou qu’il soit désigné
comme tel lors de sa comptabilisation initiale.
3.11.5. Décomptabilisation des actifs et passifs financiers
Actifs financiers
Assurances Maghrebia Vie décomptabilise un actif financier lorsque :
 Les droits contractuels aux flux de trésorerie générés par l’actif
financier expirent, ou
 Lorsqu’il transfère les droits à recevoir les flux de trésorerie
contractuels dans une transaction dans laquelle :
 Soit la quasi-totalité des risques et avantages inhérents à la
propriété de l’actif financier sont transférés, ou
 Lorsqu’il ne transfère ni ne conserve la quasi-totalité des
risques et avantages, et ne conserve pas le contrôle sur l'actif
financier.
Passifs financiers
Assurances Maghrebia Vie décomptabilise un passif financier lorsque ses obligations
contractuelles sont éteintes, annulées ou arrivent à expiration. Chaque entité doit
décomptabiliser également un passif financier lorsque ses conditions sont modifiées et
que les flux de trésorerie du passif modifié sont substantiellement différents, auquel
cas un nouveau passif financier est comptabilisé à la juste valeur selon les conditions
modifiées. Lors de la décomptabilisation d’un passif financier, la différence entre la
valeur comptable attribuée à la partie décomptabilisée et la contrepartie payée (y
compris, s'il y a lieu, les actifs hors trésorerie transférés et les passifs assumés) doit
être comptabilisée en résultat net.
3.12. Passifs relatifs à des contrats d’assurance
Ces passifs présentent les engagements au titre des contrats purement assurantiels.
L’évaluation des passifs relatifs à des contrats d’assurance est déterminée selon les
méthodes prévues par l’arrêté du ministre des Finances du 27-02-2001 fixant la liste,
le mode de calcul des provisions techniques et les conditions de leur représentation.
Des provisions techniques suffisantes sont constituées pour permettre à l’entreprise
d’honorer, dans la mesure de ce qui est raisonnablement prévisible, les engagements
résultant des contrats d’assurance. Et ce, conformément aux dispositions de la norme
IFRS 4 ‘Contrat d’assurance ’qui autorise le recours aux règles locales d’évaluation, à
condition d’effectuer un test de suffisance de passifs ALT.
Ces passifs sont composés des provisions suivantes :
Provisions pour sinistres :
Les provisions pour sinistres correspondent au coût total estimé (y compris les frais de
gestion) du règlement de tous les sinistres survenus à la clôture de l’exercice, déclarés
ou non, déduction faite des sommes déjà payées au titre de ces sinistres. Les provisions
pour sinistres résultent d’un calcul séparé pour chaque sinistre qui exclut tout escompte
ou déduction et brute de réassurance.
Provision d’assurance Vie :
La provision mathématique des contrats d’assurance Vie, comprend la valeur
actuarielle des engagements de l’entreprise, nets des primes futures (méthodes
prospectives). Elle est calculée séparément contrat par contrat. Pour chaque année et
pour chaque produit, les bases techniques utilisées pour le calcul des provisions sont
celles qui sont utilisées pour la constitution du tarif. La provision mathématique des
contrats temporaire décès est calculée séparément contrat par contrat sur la base des
tables de mortalité admises en Tunisie. En application des dispositions de l’Arrêté du
ministre de Finances du 05-01-2009, Assurances Maghrebia Vie a calculé la provision
mathématique de tout le portefeuille en fonction de la Table de Mortalité Tunisienne
TM 99.
Autres provisions techniques :
Les autres provisions techniques sont composées de la provision pour risques en cours
destinée à couvrir les risques à assumer par l’entreprise après la fin de l’exercice, de
manière à pouvoir faire face à toutes les demandes d’indemnisation et à tous les frais
liés aux contrats d’assurance / traités de réassurance en cours, excédant le montant des
primes non acquises et des primes exigibles relatives aux dits contrats.
3.13. Passifs relatifs à des contrats financiers
Ces passifs couvrent les engagements futurs de la compagnie au titre des contrats
commercialisés en tant que des contrats d’assurance alors qu’ils sont classés comme
des contrats financiers en vertu de la norme IFRS 4, vu l’absence de la notion du
transfert de risque.
Ces passifs comportent deux catégories :
- Passifs techniques relatifs à des contrats financiers avec participation
discrétionnaire
- Passifs techniques relatifs à des contrats financiers sans participation
discrétionnaire (les contrats en UC).
3.14. Transactions en monnaie étrangère
La monnaie fonctionnelle de Assurances Maghrebia Vie est le Dinars Tunisien.
Les transactions en monnaie étrangère sont converties dans la monnaie
fonctionnelle de Assurances Maghrebia Vie en appliquant le cours de change en
vigueur à la date des transactions.
Les actifs et passifs monétaires libellés en monnaie étrangère sont convertis dans
la monnaie fonctionnelle en utilisant le cours de change à la date de clôture.
Les actifs et passifs monétaires libellés en monnaie étrangère couvent
principalement les dépôts en devises, ainsi que les créances et les dettes sur les
réassureurs libellés en devises étrangères.
Les actifs et passifs non monétaires qui sont évalués à la juste valeur en monnaie
étrangère sont convertis dans la monnaie fonctionnelle en utilisant le cours de
change de la date à laquelle la juste valeur a été déterminée. Les éléments non
monétaires évalués sur la base du coût historique, libellés en monnaie étrangère,
sont convertis en utilisant le cours de change à la date de transaction. Les écarts de
change en résultant sont généralement comptabilisés en résultat et présentés dans
les frais financiers.
Cependant, les écarts de change résultant de la conversion des éléments suivants
sont comptabilisés dans les autres éléments du résultat global :
Un investissement dans des instruments de capitaux propres

comptabilisés à la juste valeur par le biais des autres éléments du
résultat global (sauf en cas de dépréciation où les écarts de change
comptabilisés dans les autres éléments du résultat global sont alors
reclassés en résultat) ;
Un passif financier désigné comme couverture d’un investissement net

dans une activité à l’étranger dans la mesure où la couverture est
efficace ; et
Les instruments qualifiés de couverture de flux de trésorerie pour leur

partie efficace.
3.15. Contrats de location
Assurances Maghrebia Vie applique les dispositions de la norme IFRS 16 pour les
contrats de location. Les durées de location retenues comprennent les durées fermes
des contrats et les périodes de renouvellement prévues. Les taux d’actualisation utilisés
correspondent au taux zéro coupon à la date de la comptabilisation initiale. Les actifs
détenus en vertu du contrat de location sont amortis sur leur durée d’utilisation.
3.16. Avantages du personnel
Avantages du personnel à court terme
Les avantages à court terme du personnel sont comptabilisés en charges lorsque le
service correspondant est rendu. Un passif est comptabilisé pour le montant que
Assurances Maghrebia Vie s’attend à payer s'il a une obligation actuelle juridique
ou implicite d’effectuer ces paiements en contrepartie de services passés rendus
par le membre du personnel et que l’obligation peut être estimée de façon fiable.
Paiements fondés sur des actions
Au cas où Assurances Maghrebia Vie effectue des paiements fondés sur les
actions, la juste valeur déterminée à la date d’attribution des droits à paiement
fondé sur des actions réglées en instruments de capitaux propres accordées aux
membres du personnel est généralement comptabilisée en charges, en contrepartie
d’une augmentation des capitaux propres, sur la période d’acquisition des droits.
Le montant comptabilisé en charges est ajusté pour refléter le nombre des droits
pour lesquels il est estimé que les conditions de service et de performance hors
marché seront remplies, de telle sorte que le montant comptabilisé in fine est basé
sur le nombre réel de droits qui remplissent les conditions de service et les
conditions de performance hors marché à la date d’acquisition. Pour les droits à
paiement fondé sur des actions assortis d’autres conditions, l’évaluation de la juste
valeur à la date d’attribution reflète ces conditions et les écarts entre l’estimation
et la réalisation ne donnent lieu à aucun ajustement ultérieur.
La juste valeur du montant dû à un membre du personnel au titre des droits à
l’appréciation d’actions, qui sont réglés en trésorerie, est comptabilisée en charges
en contrepartie d’une augmentation de passif, sur la période au cours de laquelle
les membres du personnel acquièrent le droit au règlement de manière définitive.
Le passif est réévalué à chaque date de clôture ainsi qu’à la date de règlement en
fonction de la juste valeur des droits à l’appréciation d’actions. Toute variation du
passif est comptabilisée en résultat net.
Régimes à cotisations définies
Les cotisations à payer à un régime à cotisations définies sont comptabilisées en
charges lorsque le service correspondant est rendu. Les cotisations payées
d’avance sont comptabilisées à l’actif dans la mesure où un remboursement en
trésorerie ou une diminution des paiements futurs est possible.
Les cotisations à payer à un régime à cotisations définies payées par Assurances
Maghrebia Vie se rapportent principalement aux cotisations sociales à la CNSS.
Régimes à prestations définies
L’obligation nette de Assurances Maghrebia Vie au titre de régimes à prestations
définies est évaluée séparément pour chaque régime en estimant le montant des
avantages futurs acquis par le personnel au cours de la période actuelle et des
périodes antérieures. Ce montant est ensuite actualisé et la juste valeur des actifs
du régime est déduite.
Les calculs des obligations au titre des prestations définies sont effectués tous les
ans par l’équipe Actuariat de Assurances Maghrebia Vie en utilisant la méthode
des unités de crédit projetées. Lorsque les calculs conduisent à un éventuel actif
pour Assurances Maghrebia Vie, le montant comptabilisé au titre de cet actif ne
peut pas excéder la valeur actualisée de tout avantage économique disponible sous
forme de remboursement futur du régime ou de diminutions des cotisations futures
du régime. Toutes les exigences de financement minimal applicables sont prises
en compte pour calculer la valeur actuelle des avantages économiques.
Les réévaluations du passif net au titre des prestations définies, qui comprennent
les écarts actuariels, le rendement des actifs du régime (à l'exclusion des montants
pris en compte dans le calcul des intérêts nets sur le passif net) et, le cas échéant,
la variation de l'effet du plafonnement de l'actif (à l'exclusion des montants pris en
compte dans le calcul des intérêts nets sur le passif net), sont comptabilisées
immédiatement en autres éléments du résultat global.
Assurance Maghrebia Vie détermine la charge (le produit) d’intérêts net sur le
passif (l’actif) net au titre des prestations définies de la période, en appliquant le
taux d’actualisation utilisé pour évaluer les obligations au titre des prestations
définies, au passif (à l'actif) net, tous deux déterminés au début de l'exercice. Ce
passif (actif) net est ajusté le cas échéant de toute variation résultant du paiement
de cotisations et du règlement de prestations au cours de la période. Les charges
d'intérêt net et les autres charges au titre des régimes à prestations définies sont
comptabilisées en résultat.
Lorsque les avantages du régime sont modifiés, ou en cas de réduction de régime,
l’impact associé aux services passés rendus par le personnel ou le profit (perte)
lié(e) à la réduction de régime, est comptabilisé immédiatement en résultat.
Assurances Maghrebia Vie comptabilise des profits et pertes au titre de la
liquidation d'un régime à prestations définies au moment où la liquidation se
produit.
Autres avantages à long terme du personnel
L’obligation nette de Assurances Maghrebia Vie au titre des avantages à long
terme du personnel est égale à la valeur des avantages futurs acquis par le
personnel en échange des services rendus au cours de la période actuelle et des
périodes antérieures. Ce montant est actualisé pour déterminer sa valeur actuelle.
Les réévaluations sont comptabilisées en résultat de la période au cours de laquelle
elles surviennent.
3.17. Impôt sur le résultat
L’impôt sur le résultat comprend l’impôt exigible et l’impôt différé. Il est
comptabilisé en résultat sauf s’il se rattache à des éléments qui sont comptabilisés
directement en capitaux propres ou en autres éléments du résultat global.
Assurance Maghrebia Vie a estimé que les intérêts et pénalités associés à l’impôt
sur les sociétés, y compris lorsque leur traitement fiscal restait incertain, ne
correspondaient pas à la définition des impôts sur les sociétés et a donc décidé de
les comptabiliser conformément aux dispositions d’IAS 37 « Provisions, actifs
éventuels et passifs éventuels ».
Les actifs et passifs d’impôt exigible sont évalués en utilisant les taux d’impôt (et les
lois fiscales) qui ont été adoptés ou quasi adoptés à la fin de la période de présentation
de l’information financière.
L’impôt exigible est comptabilisé en charges et compris dans le résultat net de la
période sauf dans la mesure où l’impôt est généré par une transaction ou un événement
comptabilisé hors résultat net, soit dans les autres éléments du résultat global soit
directement en capitaux propres, dans la même période ou une période différente ou
par un regroupement d’entreprises.
L’impôt différé est comptabilisé sur la base des différences temporelles entre la
valeur comptable des actifs et passifs et leurs bases fiscales. Les éléments suivants
ne donnent pas lieu à la constatation d’impôt différé :
 Les différences temporelles liées à la comptabilisation initiale d’un actif
ou d’un passif dans une transaction qui n’est pas un regroupement
d’entreprises et qui n’affecte ni le bénéfice comptable ni le bénéfice
imposable ;
 Les différences temporelles liées à des participations dans des filiales,
entreprises associées et partenariats dans la mesure où la Société est
capable de contrôler la date du renversement des différences
temporelles et il est probable qu’elles ne s’inverseront pas dans un
avenir prévisible ; et
 Les différences temporelles imposables générées par la
comptabilisation initiale d’un goodwill.
Les actifs d’impôt différé ne sont comptabilisés au titre des différences temporelles
déductibles et des pertes fiscales et crédits d’impôt non utilisés que dans la mesure
où il est probable que la Société disposera de bénéfices futurs imposables sur
lesquels ceux-ci pourront être imputés. Les bénéfices futurs imposables sont
évalués par rapport au renversement des différences temporelles imposables.
Si le montant des différences temporelles ne suffit pas à comptabiliser l’intégralité
d’un actif d'impôt différé, les bénéfices futurs imposables, ajustés du renversement
des différences temporelles, sont évalués par rapport au plan d’activité de
l’entreprise. Les actifs d’impôt différé sont examinés à chaque date de clôture et
sont réduits dans la mesure où il n’est désormais plus probable qu’un bénéfice
imposable suffisant sera disponible. Ces réductions sont reprises lorsque la
probabilité de bénéfices futurs imposables augmente.
Les actifs d’impôt différé non reconnus sont réévalués à chaque date de clôture et
sont comptabilisés, s’il devient probable que la société disposera de bénéfices
futurs imposables sur lesquels ceux-ci pourront être imputés.
Les actifs et passifs d’impôt différé sont évalués aux taux d’impôt dont
l’application est attendue sur la période au cours de laquelle l’actif sera réalisé et
le passif réglé, sur la base des taux d’impôts qui ont été adoptés ou quasi adoptés
à la date de clôture, et rend compte, le cas échéant, de l’incertitude relative aux
impôts sur le résultat.
L’évaluation de l’impôt différé doit refléter les conséquences fiscales qui
résulteraient de la façon dont la Société s’attend, à la date de clôture, à recouvrer
ou régler la valeur comptable de ses actifs et passifs. À ces fins, la présomption
que la valeur comptable des immeubles de placement évalués à la juste valeur sera
recouvrée par le biais d'une vente n'a pas été réfutée.
Les actifs et les passifs d'impôt différé sont compensés à condition qu’ils
remplissent certains critères.
3.18. Dépréciation
3.18.1. Instruments financiers et actifs sur contrats
Actifs financiers au coût amorti
La norme IFRS 9 prévoit un modèle de dépréciation fondé sur un objectif de
comptabilisation des pertes de crédit attendues ECL (Expected Credit Losses) aux
titres des actifs financiers, selon leurs classements en termes de qualité de crédit
et selon leurs probabilités de défaut.
Le risque de crédit découle principalement du risque de défaut de l’émetteur des
instruments de dette détenus par le groupe.
Assurances Maghrebia Vie comptabilise une correction de valeur pour les pertes
de crédit attendues sur les placements en instruments de dette évalués au coût
amorti.
Aucune dépréciation n’est constatée sur les actifs financiers à la juste valeur par
résultat, dans la mesure où la juste valeur doit tenir compte du risque de crédit
conformément à la norme IFRS 13.
L’horizon de regard de la probabilité de défaut, ainsi que la base de
comptabilisation du produit d’intérêt relatif à l’actif en question dépend de la phase
à laquelle l’actif financier est appartenu :
-Phase 1 (actif sain) Pertes de crédit attendues à 12 mois : la dépréciation
est égale à l’estimation des pertes de crédits attendues dans les 12 mois à
venir et le produit d’intérêts déterminé sur la base de la valeur comptable
brute de l’actif.
-Phase 2 (actif subi une dégradation significative de risque de crédit depuis
la comptabilisation initiale) Pertes de crédit attendues à maturité pour les
actifs financiers non dépréciés : la dépréciation est égale à l’estimation des
pertes de crédits attendues à maturité et le produit d’intérêts déterminé sur
la base de la valeur comptable brute de l’actif.
-Phase 3 (actif défaillant) Pertes de crédit attendues à maturité pour les
actifs financiers dépréciés ou douteux : la dépréciation est égale à
l’estimation des pertes de crédits attendues à maturité et le produit
d’intérêts déterminé sur la base de la valeur comptable nette de la
dépréciation.
Ce modèle général est appliqué à l’ensemble des instruments dans le champ de la
dépréciation d’IFRS 9.
L’approche des pertes de crédit attendues sous IFRS 9 est symétrique, c’est-à-dire
que si des pertes de crédit attendues à maturité ont été comptabilisées lors d’une
précédente période d’arrêté, et s’il s’avère qu’il n’y a plus, pour l’instrument
financier et pour la période d’arrêté en cours, d’augmentation significative du
risque de crédit depuis sa comptabilisation initiale, la provision est à nouveau
calculée sur la base d’une perte de crédit attendue à 12 mois.
S’agissant des produits d’intérêts, pour les encours des « Stages » 1 et 2, ils sont
calculés sur la valeur brute comptable. Pour les encours du « Stage 3 », les produits
d’intérêts sont calculés sur la base du coût amorti des créances (c’est-à-dire la
valeur brute comptable nette de la provision pour dépréciation).
En ce qui concerne l’allocation des instruments de dette selon le modèle de staging
décrit ci-dessus, Maghrebia Vie exerce son jugement pour estimer lorsqu’un
instrument de dette présente une dégradation significative du risque de crédit, à
chaque date de clôture, afin de mettre à jour l’allocation de l’instrument en
question. Cette approche implique donc de pouvoir suivre l’évolution de la qualité
de crédit dans le temps.
Pour identifier l’existence de dégradation significative de risque de crédit par
rapport à la date de clôture par rapport à la date de comptabilisation initiale,
Maghrebia Vie s’appuie principalement sur les données des agences de notation.
Si la notation de l’instrument de dette ou de l’émetteur de cet instrument à la date
de clôture dégrade plus que 3 échelons par rapport à la notation observée à la date
de comptabilisation initiale, Maghrebia Vie estime que cet instrument présente une
dégradation significative du risque de crédit, et en conséquence, est considéré
comme un actif en stage 2.
Une supervision des actifs financiers par Maghrebia Vie doit être effectuée à
chaque date clôture, sur la base des informations disponibles, pour s’assurer de
l’absence du risque de défaut avéré. Des études qualitatives reposant sur des
jugements professionnels amènent à affiner l’attribution du Stage voire à
considérer l’actif en Stage 3. Le passage par le Stage 2 n’est pas obligatoire, si
l’actif est considéré défaillant.
Maghrebia Vie considère un actif financier comme étant déprécié lorsqu’ un ou
plusieurs événements ayant un impact néfaste sur les flux de trésorerie futurs
estimés de cet actif financier se sont produits. Les indicateurs de dépréciation d’un
actif financier comprennent les données observables portant sur les événements
suivants :
• Des difficultés financières importantes de l’émetteur ou de l’emprunteur;
• Un manquement à un contrat, tel qu’une défaillance ou un paiement en
souffrance ;
• L’octroi, par le ou les prêteurs à l’emprunteur, pour des raisons
économiques ou contractuelles liées aux difficultés financières de
l’emprunteur, d’une ou de plusieurs faveurs que le ou les prêteurs
n’auraient pas envisagées dans d’autres circonstances ;
• La probabilité croissante de faillite ou de restructuration financière de
l’emprunteur ;
• La disparition d’un marché actif pour cet actif financier en raison de
difficultés financières ;
• L’achat ou la création d’un actif financier avec une forte décote, qui reflète
les pertes de crédit subies.
Indépendamment des études décrites ci-dessus, Assurance Maghrebia Vie
considère qu'un évènement de défaut s'est produit lorsqu'un actif financier est en
souffrance depuis plus de 90 jours, à moins que Maghrebia Vie ne dispose
d'informations raisonnables et justifiables (tels que les retards pour des raisons
administratives…) pour démontrer qu'un critère de défaut plus tardif est plus
approprié.
Informations prospectives
Maghrebia Vie prend en compte des informations prospectives telle que des
paramètres macroéconomiques sectoriels et géographiques, susceptibles
d’augmenter le risque de crédit de certaines expositions à la fois dans l’estimation
de l’augmentation significative du risque de crédit et dans la mesure des pertes de
crédit attendues (Expected Credit Loss – « ECL »).
S’agissant de la mesure des pertes de crédit attendues, la compagnie a fait le choix
de retenir 3 scénarios macroéconomiques, couvrant un large panel de conditions
économiques futures potentielles :
- Un scénario central, en ligne avec le scénario utilisé dans le cadre du
processus budgétaire ;
- Un scénario adverse, correspondant au scénario utilisé trimestriellement
dans le cadre des exercices de test de résistance réalisés par Maghrebia Vie ;
- Un scénario favorable, permettant de prendre en compte des situations où
les performances économiques sont meilleures que prévues.
Les probabilités de défaut ainsi déterminées par les scénarios macroéconomiques
permettent de mesurer les pertes attendues pour chaque scénario.
Maturité
Tous les termes contractuels de l’instrument financier (y compris les
remboursements anticipés, les prorogations et options similaires) sur la durée de
vie sont pris en compte. Dans les rares cas où la durée de vie attendue de
l’instrument financier ne peut pas être estimée de façon fiable, la durée
contractuelle résiduelle doit être utilisée. La norme précise que la période
maximale à considérer pour le calcul des pertes de crédit attendues est la période
contractuelle maximale.
Risque de crédit faible
Comme il est permis par la norme IFRS 9, Assurance Maghrebia Vie prévoit que
les instruments de dette, qui présentent un risque de crédit faible à la date de
clôture, sont retenus comme des actifs financiers qui n’ont pas connu une
détérioration significative depuis leurs comptabilisations initiales. Maghrebia Vie
considère que les actifs dont la notation à la date de clôture est supérieure ou égale
à BBB- (selon la classification des agences de notation).
Evaluation
La perte de crédit attendue correspond à la perte attendue pondérée probabiliste et
actualisée en principal et intérêt. Il s’agit d'évaluer la probabilité de survenance
d'une perte de crédit et l’ampleur de l’éventuelle perte, même s'il est plus probable
qu'aucune perte de crédit ne sera subie.
Pour ce faire Maghrebia Vie doit estimer une probabilité de défaut (PD :
Probability of Default), l’exposition en cas de perte (EAD : Exposure At Default)
et le taux de la perte en cas de défaut (LGD :Loss Given Default).
La Perte de crédit attendue est évaluée comme suit :
ECL= EAD*PD*LGD
Probabilité de défaut :
La Probabilité de Défaut est une estimation de la probabilité de survenance d’un
défaut sur un horizon de temps donné, pour estimer la probabilité de défaut
Maghrebia Vie s’appuie sur les notations des agences externes indépendantes.
Conformément à la norme IFRS 9, Maghrebia Vie utilise les données historiques
ainsi que les prévisions économiques disponibles à la date de clôture pour
déterminer une probabilité de défaut basée sur une approche dite « Forward-
looking ».
Les données historiques sont essentiellement les probabilités de défaut historiques
déterminées par les agences de notation. Quant ’aux données prévisionnelles,
Maghrebia Vie utilise les prévisions des croissances économiques comme un
facteur économique pour refléter les scénarii macro-économiques actuels et futurs
dans le cadre de modèle Vasicek Single Factor.
La mesure des pertes de crédit attendues requiert l’estimation à la fois des
probabilités de défaut à 1 an et des probabilités de défaut à maturité.
Taux de perte en cas de Défaut :
La perte en cas de défaut est la différence entre les flux de trésorerie contractuels
et les flux de trésorerie attendus, actualisés au taux d’intérêt effectif (ou une
approximation de celui-ci) en date de défaut.
La LGD est exprimée en pourcentage de l’EAD.
L’estimation des flux de trésorerie attendus tient compte des flux de trésorerie
résultant de la vente d’une sûreté détenue ou d’autres rehaussements de crédit si
ceux-ci sont inclus dans les conditions contractuelles et ne sont pas comptabilisés
séparément par l’entité (par exemple, une garantie hypothécaire associée à un prêt
immobilier), nette des coûts d’obtention et de vente de ces sûretés.
Maghrebia Vie a choisi de se référer aux normes baloises pour estimer un taux de
perte en cas de défaut de 45%.
Actifs sur contrats d’assurance
Pour les créances nées d’opérations d’assurance et de réassurance, Maghrebia Vie
a choisi de comptabiliser une dépréciation selon le modèle de la perte de crédit
attendue à maturité, déterminée selon l’historique des défauts de paiements global,
ajusté pour refléter les projections macro-économiques comme indiqué ci-dessus.
3.18.2. Actifs non financiers
À chaque date de clôture, les valeurs comptables des actifs non financiers de
Assurances Maghrebia Vie (autres que les immeubles de placement, et les actifs
d’impôt différé) sont examinées afin d’apprécier s’il existe une quelconque
indication qu’un actif a subi une perte de valeur. S’il existe une telle indication, la
valeur recouvrable de l’actif est estimée. Au cas où un goodwill est comptabilisé,
sa valeur doit être testée chaque année.
Pour qu’ils soient testés, les actifs sont regroupés dans le plus petit groupe d’actifs
qui génère des entrées de trésorerie résultant de leur utilisation continue, largement
indépendantes des entrées de trésorerie générées par d’autres actifs ou UGT. Le
goodwill issu d'un regroupement d’entreprises est affecté aux UGT ou groupes
d’UGT susceptibles de bénéficier des synergies du regroupement d’entreprises.
La valeur recouvrable d’un actif ou d’une UGT est la valeur la plus élevée entre
valeur d’utilité et juste valeur diminuée des coûts de cession. La valeur d’utilité
est évaluée par rapport aux flux de trésorerie futurs estimés, actualisés au taux,
avant impôt, qui reflète l’appréciation courante du marché de la valeur temps de
l’argent et des risques spécifiques à l’actif ou à l’UGT.
Une perte de valeur est comptabilisée si la valeur comptable d’un actif ou de
l’UGT est supérieure à sa valeur recouvrable estimée.
Les pertes de valeur sont comptabilisées en résultat net. Elles sont affectées
d’abord à la réduction de la valeur comptable de tout goodwill affecté à l’UGT,
puis à la réduction des valeurs comptables des autres actifs de l’UGT au prorata
de la valeur comptable de chaque actif de l’UGT.
Une perte de valeur comptabilisée au titre d’un goodwill ne peut pas être reprise.
Pour les autres actifs, la valeur comptable, augmentée en raison de la reprise d’une
perte de valeur, ne doit pas être supérieure à la valeur comptable qui aurait été
déterminée, nette des amortissements, si aucune perte de valeur n’avait été
comptabilisée.
3.19. Capital social
Le capital social de la société Assurances Maghrebia Vie est composé au 31
décembre 2025 uniquement d’actions ordinaires.
Lors de l’émission de nouvelles actions, les coûts accessoires directement
attribuables à l’émission d’actions ordinaires sont comptabilisés en déduction des
capitaux propres. L'impôt sur le résultat lié aux coûts de transaction d'une
opération portant sur les capitaux propres est comptabilisé conformément aux
dispositions d'IAS 12.
3.20. Provisions
Le montant des provisions est déterminé en actualisant les flux de trésorerie futurs
attendus au taux, avant impôt, reflétant les appréciations actuelles par le marché
de la valeur temps de l’argent et les risques spécifiques à ce passif. L’effet de la
désactualisation est comptabilisé dans les charges financières.
Une provision pour garantie est
comptabilisée au moment de la
vente des biens ou services
correspondants sur la base de
Garanties
données historiques des garanties
et en pondérant les sorties
possibles en fonction de leur
probabilité.
Une provision pour restructuration
est comptabilisée lorsque la
Société a approuvé un plan
formalisé et détaillé de
Restructuration restructuration et a, soit commencé
à exécuter le plan, soit rendu le
plan public. Les pertes
d’exploitation futures ne sont
pas provisionnées.
Conformément à la politique de
préservation de l’environnement
affichée par la Société et à la
législation applicable, une
Remise en état
provision pour remise en état des
des sites
terrains pollués est comptabilisée,
avec une charge correspondante,
dès que les terrains deviennent
pollués.
Une provision pour contrat
déficitaire est évaluée à la valeur
Contrats actuelle du plus faible du coût
déficitaires
attendu de la résiliation ou de
l’exécution du contrat, ce dernier
étant déterminé sur la base des
coûts complémentaires
nécessaires pour remplir les
obligations prévues au contrat.
Préalablement à la détermination
d’une provision, Assurances
Maghrebia Vie comptabilise toute
perte de valeur survenue sur les
actifs dédiés à ce contrat.
3.21. Principales normes, amendements et interprétations publiées
mais non encore en application
La norme IFRS 17 « Contrats d’assurance » :
La norme IFRS 17 « Contrats d’assurance » a été publiée le 18 mai 2017 puis
amendée en 25 juin 2020. L’objectif de ce nouveau standard est de prescrire les
principes de traitements comptables, d’évaluations et de présentations des
contrats d’assurance entrant dans son champ d’application. Cette norme n’est pas
encore applicable en Tunisie et le projet de l’implémentation est en cours.
La norme IFRS 17 s’applique :
 Aux contrats d’assurance et de réassurance émis ;
 À l’ensemble des traités de réassurance comportant un risque d’assurance
significatif ;
 Ainsi qu’aux contrats d’investissement émis avec un élément de
participation discrétionnaire.
Par ailleurs, la norme IFRS 17 prescrit la distinction entre le contrat d’assurance
et les autres composantes :
 Certains dérivés incorporés ;
 Les composantes d’investissement distinctes ;
 Les obligations de performance autres, telles que l’obligation de fournir un
service ou un produit non assurantiel.
Par conséquent, ces composantes doivent dorénavant faire l’objet d’une
comptabilisation distincte en fonction des normes qui leur sont applicables.
Selon la nouvelle norme, à la souscription, le passif est désormais valorisé selon
une approche « building blocks » composée de :
 Un premier bloc égal à la valeur actuelle des flux futurs ;
 Une marge pour risque, afin de tenir compte de l’incertitude relative à ces
flux futurs ;
 Une marge de service contractuelle (Contractual Service Margin – CSM).
La CSM représente, à la souscription, le profit attendu sur les contrats, non encore
acquis par la société, pour un groupe de contrats d’assurance. Elle est
comptabilisée en compte d’attente au passif, puis constatée en résultat au fil du
temps, sur la durée de couverture résiduelle des contrats, selon le rythme de
prestation de service. Dans le cas où une perte est attendue, celle-ci ne fait pas
l’objet d’une CSM négative mais est immédiatement comptabilisée en résultat
lors de la souscription du contrat.
Un deuxième modèle « Variable Fee Approach » (VFA) est prescrit
obligatoirement pour les contrats participatifs directs, qui répondent aux trois
critères suivants :
 Les clauses contractuelles précisent que le titulaire du contrat possède une
participation dans un portefeuille d’actifs spécifiques ;
 L’assureur prévoit de verser à l’assuré un montant égal à une part
significative de la juste valeur des rendements du portefeuille d’actifs
spécifiques ;
 Une part significative des prestations que l’entité s’attend à payer à l’assuré
devrait varier avec la juste valeur du portefeuille d’actifs spécifiques
Par ailleurs, l’approche générale « building blocks » est simplifié par un modèle
optionnel ; basé sur l’allocation des primes (« Premium Allocation Approach »
(PAA).
Ce modèle est applicable :
 À l’ensemble des contrats hormis aux contrats participatifs directs, dans la
mesure où cette méthode aboutit à un résultat proche de l’approche
générale ;
 Aux contrats à déroulement court (i.e. sur une période inférieure à 12 mois).
Le passif initial comptabilisé est égal aux primes reçues. Aucune CSM n’est ainsi
calculée. Les frais d’acquisition peuvent être activés ou comptabilisés en charges.
La norme IFRS 17 prévoit une nouvelle granularité pour l’évaluation des passifs
des contrats d’assurance. Ceux-ci doivent désormais être regroupés de la manière
suivante :
 En premier lieu, la définition d’un portefeuille des contrats constituant un
groupe de contrats gérés ensemble et garantissant les mêmes risques. Celui-
ci ne peut contenir des contrats émis à plus d’un an d’intervalle.
 En second lieu, chaque portefeuille est divisé en trois groupes comptables :
o Les contrats onéreux ;
o Les contrats qui au moment de la comptabilisation initiale n’ont
pas de possibilité importante de devenir déficitaires par la suite;
o Les autres contrats du portefeuille.
L’adoption de la norme IFRS 17 a un impact significatif :
 Elle modifiera la présentation du bilan ainsi que les annexes et les
informations à fournir ;
 Elle définira une nouvelle présentation du résultat, en distinguant :
o Une marge d’assurance, résultante de l’amortissement de la
CSM, de l’amortissement de l’ajustement pour risques, de l’écart
d’expérience et des charges de contrats onéreux,
o Un résultat financier, résultant des produits des placements et
des charges financières d’assurance.
 Elle impliquera également une réorganisation majeure des processus de
gestion, et notamment les outils de comptabilité, d’inventaire, de gestion,
de pilotage et de Reporting ;
 De même, les outils de modélisation actuariels seront impactés ;
 Enfin, l’organisation interne du processus d’établissement des comptes
devra être ajustée. De nouveaux processus de valorisation, de consolidation
et de reporting devront être mis en place.
L’entrée en vigueur de la norme IFRS est le 1er janvier 2023, toutefois
l’application de la norme en Tunisie est reportée à une date ultérieure non encore
publiée.
La publication de la nouvelle norme IFRS 18 « Présentation et informations à
fournir dans les états financiers » :
La norme IFRS 18 publiée par l’IASB en avril 2024, afin d’améliorer la présentation
des états financiers. Remplaçant la norme IAS1, cette nouvelle norme doit être
adoptée au plus tard le 1er janvier 2027.
L’impact de l’adaptation cette nouvelle norme est significative en termes de
présentation des états financiers, particulièrement l’état du résultat.
Sous le cadre de la norme IAS 1, aucune structure n’est actuellement spécifiée pour
la présentation du compte de résultat. Les entités choisissent elles-mêmes les sous-
totaux à présenter et leurs modalités de calcul, ce qui rend la comparaison difficile.
Afin d’améliorer la structure du compte de résultat, la norme IFRS 18 introduit trois
catégories distinctes de produits et de charges (Exploitation, Investissement et
Financement), et impose à toutes les entreprises de fournir de nouveaux sous-totaux,
en particulier le résultat d’exploitation. Partant de cette base cohérente, il sera alors
plus facile pour les investisseurs d’analyser et de comparer la performance des
entreprises.
Quant aux compagnies d’assurance, La norme IFRS 18 précise que les produits et les
charges découlant des contrats d’assurance, ainsi que les produits et les charges des
contrats d’investissement avec clause de participation et entrant dans le champ
d’application de la norme IFRS 9, sont inclus dans la catégorie « Exploitation ».
3.22. Note sur la gestion de risque
Les contrats d’assurance et de réassurance exposent Assurances Maghrebia Vie aux
divers risques techniques découlant de la nature des contrats d’assurance
commercialisés, tels que le risque de rachat, le risque de longévité…
Maghrebia Vie est également exposée aux risques financiers et opérationnels liés aux
contrats d’assurance et de réassurance et aux instruments financiers. Les risques
financiers comprennent le risque de crédit, le risque de liquidité et les risques de
marché.
Le risque de marché comprend le risque de change, le risque de taux d’intérêt et les
autres risques de prix.
Cette note présente des informations sur les expositions au risque de Maghrebia Vie,
ainsi que sur les objectifs, les politiques et les processus en matière de mesure et de
gestion des risques et de gestion du capital.
3.22.1. Le cadre de gestion de risque
Le conseil d’administration de la société est le responsable de l’élaboration et de
la supervision du cadre de gestion des risques des entités du groupe. Le comité
des risques est chargé d’approuver et de surveiller les politiques de gestion des
risques et rend compte régulièrement de ses activités au conseil d’administration.
Les politiques de gestion des risques de la société sont établies pour identifier et
analyser les risques auxquels le Groupe est confronté, fixer des limites et des
contrôles de risque appropriés et surveiller le respect de son appétence au risque.
Les politiques de gestion des risques sont revues régulièrement pour refléter les
changements des conditions du marché et des activités de la compagnie. Le
Groupe, par le biais de ses procédures de formation et de gestion, vise à
développer un environnement de contrôle discipliné et constructif dans lequel
tous les employés comprennent leurs rôles et obligations. Dans ce cadre, le
Groupe utilise des programmes de gestion des risques, notamment des processus
de mise en correspondance actif-passif (ALM), et des programmes de
réassurance.
Le comité d’audit supervise la manière dont la direction surveille le respect des
politiques et procédures de gestion des risques du Groupe et examine
l’adéquation du cadre de gestion des risques par rapport aux risques auxquels le
Groupe est confronté. Le Groupe est assisté dans son rôle de surveillance par
une cellule d’audit interne, qui procède à des examens réguliers et ponctuels des
contrôles et des procédures de gestion des risques, dont les résultats sont
rapportés au comité d’audit du Groupe.
3.22.2. Principaux risques découlant des contrats d’assurance
Risque de Rachat ou résiliation
Le risque de rachat est défini comme étant le risque de changement défavorable
de la valeur des engagements d’assurance résultant d’une modification du
comportement des assurés en matière de rachat de contrats (cessation,
renouvellement, rachats).
Ce risque comprend le changement permanent des taux de rachat constatés, les
rachat massifs et ponctuels, ainsi que la mauvaise estimation des taux de rachat,
ce risque déclenchent souvent le risque de liquidité (évoqué ci-dessous).
Nous distinguons entre deux typologies de rachat : les rachats structurels (les
rachats qui dépendent des situations financières et de comportement de l’assuré)
et les rachats conjoncturels (les rachats qui dépendent de l’environnement
économique ou réglementaire).
Les produits d’épargne proposent une option de rachat par les assurés à une
valeur fixée contractuellement avant l’échéance du contrat. Ces rachats
dépendent de la performance des marchés financiers, du rendement offert par
d'autres placements financiers concurrents, du comportement et de la confiance
des clients, de l’oscillation du pouvoir d’achat des ménages et de la fiscalité
applicable à ces opérations.
Sur le périmètre des contrats en unités de compte, les rachats sont également
défavorables dans la mesure où ils entrainent une diminution des marges futures.
Pour les contrats de retraite collective, le risque de rachat se matérialise comme
un risque de transfert demandé par le souscripteur.
Pour l’assurance des emprunteurs, il existe un risque de rachat des contrats, soit
dans le cadre du rachat anticipé ou de la renégociation du crédit, soit dans le cadre
d’une résiliation du contrat d’assurance. L’existence de rachats dans des
proportions non anticipées vient modifier la duration des contrats et peut
pénaliser leur rentabilité.
Risque de morbidité (incapacité / invalidité, dépendance)
Le risque de morbidité est défini comme étant le risque de changement défavorable
de la valeur des engagements d'assurance, résultant de fluctuations affectant le
niveau, l'évolution tendancielle ou la volatilité des taux d'invalidité, de maladie et de
morbidité.
Les contrats de prévoyance ou d’assurance des emprunteurs regroupent différents
types de garanties attachées à l’incapacité, l’invalidité et la dépendance. Ces garanties
exposent le Groupe à des risques de morbidité. Le risque de morbidité se matérialise
par une augmentation de l’incidence ou du maintien en arrêt de travail ou en
dépendance ; ou bien l’augmentation des frais de soin de santé.
Risque de mortalité
Le risque de mortalité est défini comme étant le risque de changement défavorable
de la valeur des engagements d’assurance résultant d’une augmentation des taux de
mortalité par rapport à ceux anticipés.
Les contrats de prévoyance et d’assurance emprunteur intègrent généralement une
garantie en cas de décès des assurés et exposent en conséquence le Groupe à ce
risque.
Pour les contrats d'épargne, une augmentation de la mortalité entrainerait notamment
une diminution des marges futures et pourrait avoir des impacts sur la situation
financière du Groupe.
Risque de longévité
Le risque de longévité est un risque de perte à long terme, qui correspond au risque
financier sur les engagements d'assurance associées au fait que les individus vivent
en moyenne significativement plus longtemps que prévu.
Le groupe est exposé au risque de longévité notamment au travers son portefeuille
de rentiers.
Risque de dépense (frais)
Le risque de dépense est défini comme étant le risque de changement défavorable de
la valeur des engagements liés à la variation des dépenses encourues ou à encourir
pour la gestion des contrats d’assurance ou de réassurance. Le risque de frais peut se
matérialiser en cas de dérive des frais réalisées par rapport aux celles initialement
budgétisées.
Risque de catastrophe
Le risque de catastrophe est le risque de changement défavorable de la valeur des
engagements d’assurance suite à la survenance d’évènements extrêmes, incertains et
irréguliers, provoquant des atteintes graves aux personnes assurées et / ou aux biens
assurés, et dont l’origine peut être un phénomène naturel, une intervention humaine
ou une combinaison des deux.
Des scénarios catastrophe (notamment le risque pandémique) peuvent toucher les
garanties décès de l’ensemble des contrats du Groupe et les garanties d’invalidité des
contrats emprunteurs et prévoyance.
Aussi les engagements au titre des contrats relatifs à l’assurance des biens et de
dommage peuvent être impactés à la suite de la survenance d’une catastrophe
naturelle, si une garantie au titre des catastrophes naturelles est souscrite.
Risques de primes et de réserves
Les risques de primes et de réserves correspondent au risque de changement
défavorable de la valeur des engagements d’assurance résultant de la fluctuation
affectant la date de survenance, la fréquence, la gravité des évènements assurés ainsi
que le montant des règlements de sinistres. Ces risques sont liés aux garanties des
contrats non-vie et les contrats prévoyances.
3.22.3. Les risques financiers
Les risques de marché
Les risques de marché résident dans les éventuelles variations des indicateurs du
marché affectant les flux de trésorerie des contrats d’assurance et de réassurance,
ainsi que la juste valeur ou les flux de trésorerie futurs des instruments financiers.
L’objectif de la gestion des risques de marché est de contrôler les expositions du
groupe aux tels risques dans des paramètres acceptables tout en optimisant le
rendement du risque.
Les risques de marché auxquels le groupe est exposé résultent principalement des
investissements en actions, fonds d’investissement, des instruments de dette, des
immeubles de placements….
• Risque de taux
Le risque de baisse des taux :
En période de baisse des taux d’intérêt, Assurances Maghrebia Vie subit une baisse
des rendements de ses réinvestissements, entraînant une baisse progressive du taux
de rendement de son portefeuille obligataire. Dans des scénarios plus extrêmes,
Maghrebia Vie pourrait courir le risque de ne pas atteindre sur ses actifs le niveau de
rendement exigé.
Le risque de hausse des taux :
Dans le scénario de remontée rapide des taux d’intérêt, la situation est favorable en
ce qui concerne le rendement des instruments de dettes à taux variable. Néanmoins
en cas de besoin de liquidité et le recours vers la mobilisation des fonds, la vente des
instruments de dette à taux fixe génèrera des moins-values, d’où la baisse de leurs
rendements.
Les instruments de dette à taux variable en Tunisie sont indexés au taux moyen du
marché monétaire (TMM).
Tableau d’analyse de la sensibilité au TMM
Le tableau suivant mesure la sensibilité du résultat net des capitaux propres aux
variation de TMM, à la date de présentation de l’information financière.
Résultat Net Capitaux Propres Hors Résultat
Hausse 1% Baisse 1% Hausse 1% Baisse 1%
Instruments financiers 198 323 ‐197 187 0 0
Contrats d'assurance 0 0 0 0
Hypothèses du test de sensibilité (Ces Hypothèses sont valables pour tous les
tests de sensibilité)
Les sensibilités financières mesurent la réaction des variables de pilotage
financier (résultats, montant des capitaux propres) aux variations des conditions
de marché, telles que les taux d'intérêt, le niveau des indices actions.
Il est primordial de prendre conscience des limites de ces indicateurs de
sensibilité :
1. Une hypothèse simplificatrice inhérente à ces calculs, autorisée par la
norme, est de recueillir les effets d'un choc (par exemple des marchés
d'actions) en supposant que l'ensemble des autres conditions de marché
sont stables (taux, change, etc.), Or cette hypothèse n'est que rarement
respectée dans la réalité : les conditions de marché évoluent
simultanément, et souvent de manière corrélée.
2. Les sensibilités sont elles-mêmes variables en fonction des niveaux du
marché. Une sensibilité calculée à un instant donné peut n'être pas
représentative des expositions calculées à un autre moment, sur des
niveaux de marché différents.
3. Assurances Maghrebia Vie ajuste ses positions en fonction des
développements du marché et de l'état de l'économie. Les sensibilités, qui
représentent l'impact d'un choc instantané, ne tiennent pas compte des
actions de gestion que le Groupe pourrait déployer.
 Risque de change
Les portefeuilles d’actifs sont principalement investis dans leur devise fonctionnelle
et en représentation de fonds assurés, c’est pourquoi le risque de change est limité.
 Risque de Prix
Risque d’action
Le risque action mesure la sensibilité de la valeur des actions à un changement de
valeur sur les marchés boursiers. La volatilité mesure l’ampleur des variations du
cours des actions. Elle sert de paramètre de quantification du risque de rendement et
de prix d’une action. Lorsque la volatilité est élevée, la possibilité de gain est plus
importante, mais le risque de perte l’est aussi.
La volatilité de résultat induite par les instruments de capitaux propres est
significative mais, contenue en partie, par l’option prise par la compagnie de
comptabiliser une partie de ses actions en contrepartie des autres éléments du résultat
global. Par ailleurs, en cas de décomptabilisation des actions concernées, la variation
de juste valeur accumulée dans les autres éléments du résultat global n’est pas
recyclée en résultat mais considérée comme des capitaux propres réalisés sur les
exercices antérieurs. Les plus-values sur investissements actions permettent à
l’assureur de dégager un excédent de rendement pour l’assuré, notamment en
situation où le rendement obligataire serait insuffisant. Une baisse des marchés
actions priverait l’assureur de cette marge de manœuvre, voire pourrait diminuer la
rentabilité de ses produits.
À noter que la prise de participation au capital de sociétés non cotées en bourse
expose également la compagnie à un risque de liquidité, ainsi que le risque lié à la
baisse de rentabilité de ces sociétés, qui requièrent des durées d’immobilisation à
moyen et à long terme.
Tableau d’analyse de la sensibilité au prix d’action
Le tableau suivant mesure la sensibilité du résultat net et des capitaux propres aux
variation des cours boursiers, à la date de présentation de l’information financière.
Impact sur les Capitaux
Impact sur le Résultat
Propres Hors Résultat
Hausse de 5% 651 262 1 407 480
Baisse de 5% ‐ 651 262 ‐ 1 407 480
Risque de concentration
Le risque de concentration est le risque d'exposition excessive à un type de risque,
une contrepartie, une classe d'actifs, un secteur ou une région en raison des risques
de crédit, de prix, ou de chiffres d’affaires.
Cette partie traite l’exposition de Maghrebia Vie au risque de concentration des
actions par secteur :
Secteur d'activité Juste Valeur
Financier 42 497 614
Industrie manufacturière 2 497 611
Industrie Agroalimentaire 1 562 652
Télécommunications 1 969 159
Services 3 260 791
Holding 1 685 985
Total 53 473 812
Risque immobilier :
Le risque immobilier découle de la volatilité du marché immobilier. En effet, au
même titre que les actions, les immeubles de placement ont des prix fluctuants selon
divers facteurs, tels que les conditions économiques, l'offre et la demande du marché
local, ainsi que des événements géopolitiques. Ces variations peuvent influencer
positivement ou négativement la valeur des biens immobiliers détenus, ainsi que le
résultat de la période, vu que le groupe comptabilise toute variation des prix des
immeubles de placement au niveau de l’état de résultat.
La sensibilité du résultat net et du total des capitaux propres à une variation de
1% des prix des immeubles en Tunisie est de 268 804Dinars.
Risque de crédit
Le risque de crédit est le risque que Maghrebia Vie subit une perte si une contrepartie
d’un contrat d’assurance ou réassurance ou d’un instrument financier ne parvient pas
à respecter ses obligations contractuelles. Il résulte principalement des actifs du
contrat de réassurance et des instruments de dette.
Ventilation du portefeuille des instruments de dette par notation
Notation Exposition
AA‐ 1 496 886
B 65 573
B‐ 347 630 182
BB 8 697 768
BB+ 1 279 804
BBB 20 030 258
BBB‐ 4 501 673
BBB+ 15 070 013
CCC+ 167 490 500
Total 566 262 656
Concentration de risque de crédit :
Le risque de concentration est le risque d'exposition excessive à un type de risque,
une contrepartie, une classe d'actifs, un secteur ou une région en raison des risques
de crédit, de prix, de chiffres d’affaires.
Cette partie traite l’exposition d’Assurances Maghrebia Vie au risque de
concentration des instruments de dette par type d’émetteur :
Exposition Perte de crédit attendue
Etablissement de Leasing 40 570 636 20 594
Etat 306 889 733 253 565
Institution Bancaire 202 486 282 10 330 629
Institution de Microcrédit 16 316 005 33 232
Total 566 262 656 10 638 020
Risque de liquidité
Le risque de liquidité est le risque qu’Assurances Maghrebia Vie rencontre des
difficultés à honorer ses engagements liés à ses contrats d'assurance et de réassurance
et à ses passifs financiers réglés par la remise d'espèces ou d'un autre actif financier.
Bien que la nature relativement illiquide des contrats d'assurance permette au
Assurances Maghrebia Vie d’investir dans des actifs moins liquides mais à
rendement plus élevé, le risque de liquidité découle des fonds composés d'actifs
illiquides et résulte de l'inadéquation du profil de liquidité des actifs et des passifs.
La responsabilité de gestion de liquidité incombe le conseil d’administration, qui
détermine la stratégie de la compagnie en termes de gestion de risque de liquidité. Le
comité de gestion de risque supervise la mise en place de cette stratégie.
L’objectif est de s’assurer, dans la mesure du possible, qu’il disposera de liquidités
suffisantes pour faire face à ses engagements à l’échéance, dans des conditions
normales et de crise, sans encourir de pertes inacceptables ni risquer de nuire à la
réputation du Groupe.
La stratégie de gestion de risque de liquidité s’articule autour des points suivants :
– Maintenir un portefeuille d’actifs hautement liquides, diversifiés, avec des
cadences dispersées, et qui peuvent être facilement convertis en liquidités pour se
protéger contre les interruptions imprévues à court terme des flux de trésorerie.
– Assurer une dynamique, dans la mesure du possible, entre les flux de trésorerie des
actifs financiers de la compagnie avec les flux de trésorerie des contrats d’assurance
et d’investissement et d’autres passifs financiers, dans le cadre d’un modèle ALM.
Note 4 : Capitaux propres
Éléments inclus dans les capitaux propres
Les capitaux propres comprennent notamment, outre le capital social, les
réserves légales, les réserves de réinvestissement et les résultats mis en réserve,
les variations d'actifs et passifs comptabilisés directement en capitaux propres
nettes de l’impôt et de l’impact éventuel de la comptabilité reflet, les Autres
éléments du résultat global accumulés en réserves, ainsi que les participations ne
donnant pas du contrôle.
Gestion des capitaux propres
Assurances Maghrebia Vie est soumise à la réglementation Tunisienne en
matière de solvabilité,
Au 31 décembre 2025, Assurances Maghrebia Vie, est en conformité avec les
obligations de solvabilité qui lui sont applicables.
4.1. Capital social par détenteur
Actionnaires Nombre d’actions Taux de détention
Assurances Maghrebia 14 674 600 58,70%
Autres Actionnaires 10 325 400 41,30%
TOTAL 25 000 000 100%
4.2. Nombre d’actions
Actions ordinaires
Nombre d’actions émises 31/12/2025 31/12/2024
Nombre d’actions émises à l’ouverture 25 000 000 25 000 000
Émissions des nouvelles actions - -
Nombre d’actions émises à la clôture 25 000 000 25 000 000
4.3. Résultat par action / Résultat dilué
Le résultat dilué attribuable est calculé en divisant le résultat attribuable aux
actionnaires par le nombre moyen pondéré d’actions ordinaires à la clôture.
31/12/2025 31/12/2024
Résultat de la période 30 233 040 2 6 535 372
Charge des titres super-subordonnés nette d’impôt
Résultat attribuable aux actions ordinaires 30 233 040 2 6 535 372
Nombre moyen d’actions ordinaires à l’ouverture 25 000 000 2 5 000 000
Émissions d’actions (nombre pondéré) - -
Nombre moyen pondéré d’actions ordinaires à la clôture 25 000 000 2 5 000 000
Effet des actions propres détenues - -
Nombre moyen pondéré d’actions ordinaires à la clôture 25 000 000 2 5 000 000
Effet des instruments potentiellement dilutifs - -
Résultatattribuableauxactions ordinaires (en dinar par
1,209 1,061
action)
Le résultat dilué attribuable est calculé en divisant le résultat attribuable aux
actionnaires par le nombre moyen pondéré d’actions ordinaires à la clôture.
4.4. Dividendes au titre de l’exercice 2024
En 2025, le dividende décidé par l’assemblée générale Ordinaire du 30 Mai 2025
est de 0,363 dinars par action, soit un total de 9 075 000 dinars.
Note 5 : Immeubles d’exploitation et autres immobilisations
corporelles
Conformément à l’option proposée par IAS 16, Assurances Maghrebia Vie a
opté pour :
Le modèle de réévaluation pour les immeubles et les

terrains,
Le modèle d’évaluation au coût pour les autres

immobilisations corporelles.
Après leurs comptabilisations en tant qu’actif, les immeubles et les terrains dont
la juste valeur peut être évaluée de manière fiable, doivent être comptabilisées à
leurs juste valeur à la date de la réévaluation nette des amortissements ultérieurs
et des pertes de valeur ultérieures
Les autres immobilisations corporelles évalués selon le modèle du coût, sont
évalués à leurs coût d’acquisition diminué du cumul des amortissements et du
cumul des pertes de valeur.
Les coûts postérieurs à l’acquisition sont immobilisés, sous réserve que des
avantages économiques futurs en soient attendus et qu’ils puissent être estimés
de façon fiable et sont intégrés dans le composant qu’ils concernent.
Les frais directement attribuables à l’acquisition des immeubles sont inclus dans
le coût historique de l’immeuble et intégralement affectés au composant gros
œuvre.
Fréquence de réévaluation des immeubles et des terrains
La fréquence de réévaluation des immeubles d’exploitation et des terrains est de
4 Ans.
Amortissement des immobilisations corporelles
L’amortissement est calculé suivant la méthode linéaire sur la base du coût
d’acquisition ou du montant réévaluée, sous déduction, le cas échéant, d’une
valeur résiduelle.
Pour les immeubles d’exploitation, les valeurs résiduelles sont considérées
comme nulles en raison de la difficulté pour un bien immobilier de déterminer
de manière fiable une valeur résiduelle.
La durée d’amortissement est fondée sur la durée d’utilité estimée des différents
composants, à l’exception des terrains qui ne sont pas amortissables :
- Agenc, Aménag&Installat° : 10%
- Matériel de transport : 20%
- Matériel informatique : 15%
- Equipement de bureau : 10%
- Construction d’exploitation :2.5%
Autres Immobilisations corporelles
Les autres immobilisations corporelles sont principalement constituées de
matériel bureautique et d’installations diverses.
Note 6 : Placements en instruments financiers
Le portefeuille de placement financier d’Assurances Maghrebia Vie se présente
comme suit :
31/12/2025 31/12/2024
rep c P r o é l n a s t c e r e n a m t t a s e n n e t n t p s a U n s C e d es P su la p d c p ( e e R o s m r i t c s e é q o n u n p t e t a s r r f a r i e l t n e s p a s r e n é a n c s s i e U s e n u C r t r a é n s) t Total rep c P r o é l n a s t c e r e n a m t t a s e n e n t n t p s U a n s C e d es Pl f a i c n c o e a n m n t c r e i a n e t t r s a s s s e r u s n e u p p U r p r é o C é s r s ) t ( e é R n p i t s a a q n r u t l e e d s e s Total
Participation dans les sociétés du groupe 5 666 893 0 5 666 893 5 938 281 0 5 938 281
Instruments de dette au coût amorti 566 244 489 0 566 244 489 517 007 654 0 517 007 654
Instruments de dette à la juste valeur par le biais
0 0 0 0 0 0
des autres éléments du résultat global
Instruments de capitaux propres à la juste valeur
47 970 942 17 210 192 65 181 134 30 078 013 14 291 672 44 369 685
par le biais du résultat
Instruments de capitaux propres à la juste valeur
114 778 123 0 114 778 123 109 946 933 0 109 946 933
par le biais des autres éléments du résultat global
Instruments dérivés 0 0 0 0 0 0
Prêts et créances 4 303 737 0 4 303 737 3 601 113 0 3 601 113
TOTAL 738 964 185 17 210 192 756 174 377 666 571 994 14 291 672 680 863 666
Créances pour espèces déposées auprès des
2 487 652 0 2 487 652 1 421 493 0 1 421 493
entreprises cédantes
PLACEMENTS DES ACTIVITÉS
D’ASSURANCE
741 451 837 17 210 192 758 662 030 667 993 486 14 291 672 682 285 159
Instruments de dette au coût amorti
Les actifs financiers dont le modèle économique a pour objectif unique de détenir
ces derniers pour encaisser des flux de trésorerie contractuels, et dont les flux de
trésorerie sont uniquement des remboursements de principal et paiement d’intérêts
sont classés en comme des actifs financiers évalués au coût amorti.
Au 31 décembre 2025, Assurances Maghrebia Vie classe l’ensemble de ces
instruments de dette comme étant des actifs financiers évalués au coût amorti.
La valeur de ces actifs s’élève à 566 244 489 DT au 31 décembre 2025, contre
517 018 140 DT au 31 décembre 2024.
Le détail de ces instruments par nature de titre se détaille comme suit :
31/12/2025 31/12/2024
Placements
représentant des Placements représentant
Placements ne contrats en UC Placements ne des contrats en UC
représentant pas des (Risque financier Total représentant pas (Risque financier Total
contrats en UC supporté par les des contrats en UC supporté par les assurés)
assurés)
Obligations et autres titres à revenu fixe 198 538 069 0 198 538 069 185 554 721 0 185 554 721
Bon de trésor Assimilables 140 250 009 0 140 250 009 166 794 920 0 166 794 920
Dépôts auprès des établissements bancaires,
227 456 412 0 227 456 412 164 658 013 0 164 658 013
financiers et de microfinance
TOTAL 566 244 489 0 566 244 489 517 007 654 0 517 007 654
Le détail de ces instruments par strate se détaille comme suit :
31/12/2025 31/12/2024
Valeur brute avant Valeur brute avant
Dépréciation Valeur nette Dépréciation Valeur nette
dépréciation dépréciation
Obligations et autres titres à revenu fixe 198 538 069 4 421 220 194 116 849 185 554 721 6 508 944 179 045 777
Stage 1 197 965 070 4 400 277 193 564 793 184 869 096 6 305 039 178 564 057
Stage 2 572 998 20 943 552 056 685 625 203 905 481 720
Stage 3 0 0 0 0 0
Bon de trésor Assimilables 140 250 009 201 700 140 048 309 166 794 920 5 002 748 161 792 172
Stage 1 140 250 009 201 700 140 048 309 166 794 920 5 002 748 161 792 172
Stage 2 0 0 0 0 0
Stage 3 0 0 0 0 0
Dépôts auprès des établissements bancaires,
227 456 412 6 015 100 221 441 312 164 658 013 7 306 424 157 351 589
financiers et de microfinance
Stage 1 227 456 412 6 015 100 221 441 312 164 658 013 7 306 424 157 351 589
Stage 2 0 0 0 0 0
Stage 3 0 0 0 0 0
Total Instruments de dettes au cout amorti 566 244 489 10 638 020 555 606 469 517 007 654 18 818 116 498 189 538
ACTIFS FINANCIERS EN JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX
PROPRES
L’option de comptabilisation en valeur de marché par capitaux propres est adoptée
pour des titres de capitaux propres détenus à des fins autres que transaction (Hors
Trading), il s’agit principalement des participations dans les sociétés non cotées
les titres détenus dans les FCPR, les participations liées et les participations
stratégiques.
Le tableau suivant détail les valeurs des instruments financiers évalués en juste
valeur par capitaux propres :
Dont variation de
Dont variation de
valeur
valeur comptabilisée
Juste Valeur Juste Valeur comptabilisée
directement en
directement en
capitaux propres
capitaux propres
Titres de dette 0 0 0 0
États 0 0 0 0
Établissements financiers 0 0 0 0
Sociétés privés 0 0 0 0
Autres 0 0 0 0
Titres de capitaux propres 120 445 017 4 984 052 115 885 213 1 419 848
Sociétés du groupe 5 666 893 1 183 966 5 938 281 1 455 353
Sociétés Hors groupe 114 778 123 3 800 087 109 946 933 -35 505
TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS EN
VALEUR DE MARCHÉ PAR CAPITAUX 120 445 017 4 984 052 115 885 213 1 419 848
PROPRES
Note 7 : Part des réassureurs dans les provisions techniques
La part des réassureurs dans les provisions techniques totalise au 31 décembre
2025 un 30 955 314 DT contre 25 093 101 DT au 31 décembre 2024. Cette
rubrique est détaillée comme suit :
31/12/2025 31/12/2024 Variation
Provisions d'assurances vie 17 480 403 14 363 238 3 117 165
Provisions pour sinistres 13 474 941 10 737 396 2 737 545
Total avant perte de crédit
30 955 344 25 100 634 5 854 710
attendue
Perte de crédit attendue sur les
parts des réassureurs dans les -29 -7 533 7 503
provisions techniques
Total 30 955 314 25 093 101 5 862 213
Note 8 : Créances nées d’opérations d’assurance et de réassurance
et autres créances
L’objectif est de présenter le détail des créances avec un comparatif sur deux
périodes.
31/12/2025 31/12/2024
Créances nées des opérations
d'assurance ou de réassurance 11 840 329 9 726 919
acceptée
Primes acquises non émises - 109 699 152 355
Créances nées d’opération d’assurances
11 950 029 9 574 564
directe
Créances indemnisées subrogées à
- -
l’entreprise d’assurances
Autres créances nées d’opérations
- -
d’assurance
Créances nées des opérations de
17 269 206 11 921 808
cession en réassurance
Créances d’impôt exigible et autres
19 770 594 15 462 025
créances d’impôt
Autres créances 471 324 453 073
Sous Total 49 351 454 37 563 824
Provisions sur créances nées des opérations
- 3 180 907 - 3 100 733
d'assurance et de réassurance
Total 46 170 547 34 463 091
Le tableau suivant détaille les autres créances :
31/12/2025 31/12/2024
Créances sur le personnel 469 710 451 459
Assurances Maghrebia 1 614 1 614
TOTAL 471 324 453 073
Note 9 : passifs relatifs aux contrats
9.1. Classifications des contrats
Les contrats dont les principes de comptabilisation et d’évaluation relèvent de la
norme IFRS 4 incluent :
 Les contrats d’assurance comportant un aléa pour l’assuré. Cette catégorie
recouvre les contrats dommages aux biens, IRDS, de prévoyance et
Temporaire décès ;
 Les contrats financiers émis par l’assureur comportant un élément de
participation aux bénéfices (PB) discrétionnaire.
Les contrats financiers relevant de la norme IFRS 9 correspondent aux contrats
d’investissement sans participation aux bénéfices discrétionnaire.
Les contrats qui ne répondent pas à la définition d’un contrat d’assurance et qui ne
sont pas non plus des contrats financiers relèvent :
 Soit de la norme IFRS 15 s’ils correspondent à une prestation de services,
principalement dans le cadre de contrats d’assistance ;
 Soit de la norme IAS 19 pour les contrats souscrits dans le cadre d’un
engagement social de Assurances Maghrebia Vie envers ses salariés,
principalement pour le contrat IDR et AGR au profit du personnel.
9.2. Contrats d’assurance et contrats financiers avec PB discrétionnaire
Les contrats d’assurance et les contrats financiers avec participation aux bénéfices
discrétionnaire sont comptabilisés selon les principes comptables appliqués par
Assurances Maghrebia Vie, à l’exception des dispositions spécifiques introduites par la
norme IFRS 4 et relatives à la comptabilité reflet et au test de suffisance des passifs. Les
engagements font l’objet de ce test pour vérifier si les passifs d’assurance, nets d’actifs
d’assurance (participation aux bénéfices différées active, et autres actifs incorporels liées
à l’assurance) sont suffisants, par comparaison avec la valeur estimée des flux de
trésorerie futurs générés par les contrats d’assurance et d’investissement avec
participation aux bénéfices discrétionnaire.
9.2.1. Contrats d’assurance
Les contrats en vertu desquels Assurances Maghrebia Vie accepte un risque
d’assurance significatif de la part d’un tiers (l’assuré) en acceptant d’indemniser
l’assuré ou un autre bénéfice, si un événement futur incertain déterminé (l’événement
assuré) a des conséquences défavorables pour le titulaire ou un autre bénéficiaire,
sont classés dans la catégorie des contrats d’assurance.
Un risque d’assurance est un risque autre qu’un risque financier. Un risque financier
se définit comme un risque de variation potentielle future d’une ou de plusieurs des
variables suivantes : taux d’intérêt, cours d’une valeur mobilière, cours d’une matière
première, taux de change ou une variable similaire. Si la variable n’est pas une
variable financière, le risque est un risque financier si la variable n’est pas spécifique
à l’une des parties au contrat ; dans le cas contraire, il s’agit d’un risque d’assurance.
Le risque de rachat, le risque de prorogation ou le risque de dérive des frais généraux
ne sont pas des risques d’assurance sauf s’il s’agit de risques initialement supportés
par l’assuré auquel l’assureur est exposé en vertu d’un contrat d’assurance.
Pour chaque portefeuille homogène de contrats, le caractère significatif du risque
d’assurance est apprécié sur la base d’un contrat individuel représentatif. Le risque
d’assurance peut ainsi être significatif alors que la mutualisation des risques au sein
d’un portefeuille rend négligeable la probabilité d’une perte significative par rapport
aux états financiers sur l’ensemble du portefeuille.
Les passifs techniques liées aux contrats d’assurances s’élèvent au 31/12/2025 à
107 676 303 DT et se détaillent comme suit :
Passifs
techniques
Nom du contrat Classement du contrat relatifs à des
contrats
d'assurance
Temporaire en couverture de prêt Contrat d'assurance (IFRS 4) 85 933 311
Temporaire décès capital constant Contrat d'assurance (IFRS 4) 18 028 424
Pour la garantie Epargne en
UC: Contrat d'investissement 0
PROSPERITE (Anciens contrats) sans EPD (IFRS 9)
Pour la garantie décès et IAD :
6 403
Contrat d'assurance (IFRS 4)
Pour la Garantie Epargne :
Contrat d'investissement avec 0
NGM EPD (IFRS 4)
Pour les autres garanties :
1 030 822
Contrat d'assurance (IFRS 4)
Sacre prévoyance Contrat d'assurance (IFRS 4) 158 779
Pour la garantie Epargne :
Contrat d'investissement avec 0
RETRAITE DOREE EPD (IFRS 4)
Pour les autres garanties :
14 028
contrat d'assurance (IFRS 4)
Pour la Garantie Epargne :
Eagle et M3/ PRODUIT MIXTE EN Contrat d'investissement avec 0
LIQUIDATION (IDENTIQUE A EPD (IFRS 4)
NGM) Pour les autres garanties :
107
Contrat d'assurance (IFRS 4)
Groupe Décès (Acceptation) Contrat assurance IFRS 4 2 504 429
Total 107 676 303
9.2.2. Contrats financiers avec participation aux bénéfices
discrétionnaire
Les contrats qui n’exposent pas l’assureur à un risque d’assurance ou l’exposent à un
risque d’assurance non significatif sont classés dans la catégorie des contrats
financiers lorsqu’ils créent un actif ou un passif financier. Ils sont qualifiés de contrat
financier avec participation aux bénéfices discrétionnaire dès lors qu’il existe un droit
pour le titulaire d’un contrat d’obtenir en raison de dispositions contractuelles et/ou
de dispositions réglementaires, en supplément des éléments garantis, des bénéfices
additionnels :
Dont il est probable qu’ils représentent une part significative du total des
•
bénéfices contractuels ;
Dont le montant ou le rythme d’émergence est contractuellement à la
•
discrétion de l’émetteur ; et
Qui sont contractuellement basés sur la performance d’un pool de contrats ou
•
d’un type de contrats déterminé, les produits des placements réalisés et/ou
latents sur un ensemble d’actifs déterminé détenu par l’émetteur ou le résultat
de la compagnie, le fonds ou l’entité qui émet le contrat.
Les passifs techniques liées aux contrats financiers avec EPD s’élèvent au 31/12/2025
à 535 216 812 DT et se détaillent comme suit :
Passifs techniques
Nom du contrat Classement du contrat relatifs à des contrats
financiers avec EPD
Pour la Garantie Epargne en
dinars : Contrat
10 448 442
d'investissement avec EPD
(IFRS 4)
MULTISUPPORT MAGHREBIA Pour la garantie Epargne en
UC : Contrat d'investissement 0
sans EPD (IFRS 9)
Pour la garantie décès et IAD :
0
Contrat d'assurance (IFRS 4)
Pour la Garantie Epargne :
Contrat d'investissement avec 346 335 897
NGM EPD (IFRS 4)
Pour les autres garanties :
0
Contrat d'assurance (IFRS 4)
Contrat d'investissement avec
Sacre capitalisation 65 135 565
EPD (IFRS 4)
Pour la garantie Epargne :
Contrat d'investissement avec 113 089 457
RETRAITE DOREE EPD (IFRS 4)
Pour les autres garanties :
0
contrat d'assurance (IFRS 4)
Pour la Garantie Epargne :
Eagle et M3/ PRODUIT MIXTE EN Contrat d'investissement avec 207 451
LIQUIDATION (IDENTIQUE A EPD (IFRS 4)
NGM) Pour les autres garanties :
0
Contrat d'assurance (IFRS 4)
Total 535 216 812
9.2.3. Contrats hybrides
Certains contrats émis par Assurances Maghrebia Vie comportent à la fois une
composante dépôt et une composante d’assurance. Ces deux composantes ne sont
séparées et évaluées de façon distincte que lorsque la composante dépôt peut être
évaluée séparément et que les droits et obligations qui en résultent ne seraient pas
comptabilisés en l’absence de séparation. En cas de séparation, la composante
assurance est comptabilisée comme un contrat d’assurance, tandis que la composante
dépôt est comptabilisée comme un instrument financier. Les contrats présentant une
composantes dépôts détenus par Assurances Maghrebia Vie sont tous traités par
référence à la norme IFRS 4 étant donné qu’ils sont émis avec EPD.
9.3. Contrats d’investissement sans EPD (IFRS 9)
Les contrats financiers en unités de compte sont évalués à l’origine à leur juste valeur.
Les chargements sur primes sont comptabilisés dans le poste chiffre d’affaires ou
produits des autres activités.
Les contrats financiers en unités de compte sont valorisés ultérieurement à la juste
valeur, avec comptabilisation des variations de juste valeur en résultat. La juste valeur
correspond généralement à la valeur de rachat par le souscripteur.
Au 31 décembre 2025, Assurances Maghrebia Vie dispose le contrat prospérité
(Contrat UC). L’engagement au titre de ces contrats est de 17 311 799 DT présenté
par la provision pour contrats en unités de compte.
9.4. Participation aux bénéfices différée
Assurances Maghrebia Vie a opté pour la non constatation des participations aux
bénéfices différée pour les contrats comportant une clause de participation aux
bénéfices, étant donnée le choix de ne pas appliquer la comptabilité reflet.
9.5. Test de suffisance des passifs d’assurance
Lors des arrêtés annuel, Assurances Maghrebia Vie s’assure que les passifs
d’assurance comptabilisés nets d’actifs d’assurance (participation aux bénéfices
différée, coûts d’acquisition différés et actifs incorporels liés à l’assurance) sont
suffisants en utilisant les estimations actuelles de flux de trésorerie futurs issus des
contrats d’assurance et des contrats financiers avec participation aux bénéfices
discrétionnaire. La réalisation de ce test repose sur les outils de modélisation, et permet
d’évaluer les engagements dans un grand nombre de scenarii économiques après prise
en compte notamment des dérivés incorporés (options de rachat des assurés, taux
garantis…), des frais de gestion et des décisions prises par le management en fonction
du contexte économique et financier.
Ce test permet de déterminer la valeur économique des passifs qui correspond à la
moyenne des trajectoires stochastiques. Pour la réalisation de ce test, Assurances
Maghrebia Vie procède à un regroupement de ses contrats similaires. Les résultats du
test sont analysés. Si la somme de la valeur de rachat et de la participation aux
bénéfices différée (active ou passive), nette des coûts d’acquisition différés et d’actifs
incorporels liés, est inférieure aux provisions d’assurance évaluées à la juste valeur,
l’insuffisance est enregistrée en contrepartie du résultat.
9.6. Comptabilité reflet
La comptabilité reflet est une comptabilité optionnelle.
La comptabilité reflet permet de répondre comptablement au risque de déséquilibre
actif/passif généré par des modes différents de valorisation de l’actif et du passif.
Lorsque l’évaluation des passifs, des frais d’acquisition reportés ou des portefeuilles
de contrats figurant à l’actif est directement affectée par la réalisation des plus ou
moins-values des actifs, une provision pour participation aux bénéfices différée est
comptabilisée en contrepartie des plus ou moins-values latentes reconnues dans les
placements. Cette participation aux bénéfices différée est comptabilisée selon les
mêmes modalités que le sous-jacent : en contrepartie du résultat ou de la réserve de
réévaluation.
La provision pour participation aux bénéfices différée est déterminée en appliquant
aux montants des réévaluations de l’actif les taux de participation estimés sur la base
des obligations contractuelles attachées à chaque portefeuille. L’estimation de ces taux
prend notamment en compte les éléments suivants : clauses de participation aux
bénéfices réglementaires et contractuelles, programme de réalisation des plus ou
moins-values et politique de distribution de l’assureur. Les taux de participation
appliqués aux plus et moins-values latentes lors de la mise en œuvre de la comptabilité
reflet sont identiques à ceux appliqués aux retraitements de consolidation pour
déterminer les participations différées.
La détermination de la quote-part de plus ou moins-values revenant aux assurés est
déterminée selon les caractéristiques des contrats susceptibles de bénéficier de ces plus
ou moins-values. Les contrats ne comportant aucune clause de participation aux
bénéfices et ne rentrant pas dans les règles de participation minimum réglementaire ne
sont pas compris dans le périmètre de la comptabilité reflet.
Le montant de la participation aux bénéfices différée nette issue de la comptabilité
reflet est comptabilisé, soit au passif (participation aux bénéfices différée passive
nette), soit à l’actif du bilan (participation aux bénéfices différée active nette), suivant
la situation de l’entité juridique considérée.
Assurances Maghrebia Vie a opté pour ne pas tenir compte de la comptabilité reflet
étant donné que le portefeuille placement d’Assurances Maghrebia Vie est en majorité
évaluée au cout amorti.
9.7. Réassurance
Cessions
Les primes, sinistres et provisions sont enregistrés bruts de cession en réassurance.
La quote-part cédée est incluse dans le résultat de la réassurance.
La part des cessionnaires dans les provisions techniques fait l’objet d’un test de
dépréciation à chaque arrêté. S’il existe des preuves tangibles, par suite d’un
événement survenu après la comptabilisation initiale, que la provision à charge d’un
réassureur doit être dépréciée, Assurances Maghrebia Vie réduit la valeur comptable
de cet actif en conséquence et comptabilise la perte qui en résulte dans le compte de
résultat. Lorsque l’actif de réassurance est garanti par des titres reçus en nantissement,
la valeur actualisée des flux de trésorerie futurs estimés de l’actif reflète les flux de
trésorerie qui pourraient résulter de la réalisation du gage après déduction des coûts
liés à la mise en œuvre de cette garantie, que la réalisation soit probable ou non.
Acceptations
Les contrats d’acceptation en réassurance comportent un risque d’assurance
significatif et sont donc comptabilisés comme des contrats d’assurance.
Note 10 : Dettes nées d’opérations d’assurance et de réassurance
10.1. Dettes nées d’opérations d’assurance et de réassurance
L’objectif est de présenter le détail des dettes nées d’opérations d’assurance et de
réassurance avec un comparatif sur deux périodes.
31/12/2024 31/12/2023
Dettes pour dépôts en espèces reçus des
30 891 911 25 025 330
cessionnaires
Dettes nées d’opérations d’assurance directe 4 893 130 3 398 223
Dettes nées d’opérations de réassurance 1 003 355 5 829 790
TOTAL 36 788 396 34 253 342
Note 11 : Chiffre d’affaires
Le chiffre d’affaires est constitué :
• Des primes émises ;
• Des chargements sur primes des contrats d’investissement
sans EPD traités par référence à la norme IFRS 9,
correspondant à un des éléments constitutifs de la ligne «
chiffre d’affaires et produits des autres activités » du compte
de résultat.
 Contrats de prestations de service
Les contrats qui n’exposent pas Assurances Maghrebia Vie à aucun risque
d’assurance ou l’exposent à un risque d’assurance non significatif et qui ne créent ni
actif ou ni passif financier sont classés dans la catégorie des contrats de service.
Conformément à la norme IFRS 15, le produit lié à une transaction impliquant une
prestation de service est comptabilisé par référence au degré d’avancement de la
transaction si le résultat de celle-ci peut être estimé de façon fiable, les produits et les
charges sont constatés au niveau du rubrique « Prestations des contrats de service »
du résultat net.
 Primes émises par catégorie
Activité et type de contrat 31/12/2025 31/12/2024
Contrats d’assurance 34 488 105 32 218 433
■ Vie
Primes émises en affaires directes 24 616 762 22 405 361
Primes émises en acceptation 11 865 136 11 408 690
Annulations et ristournes -1 876 708 -1 657 430
Variation des primes acquises -117 085 61 812
■ Non-vie
Primes émises en affaires directes 0 0
Primes émises en acceptation 0 0
Annulations et ristournes 0 0
Variation des primes acquises et non émises 0 0
Variation de la provision pour primes non acquises 0 0
Contrats financiers avec PB discrétionnaire 101 578 711 95 168 017
Primes émises en affaires directes 101 578 711 95 168 017
Primes émises en acceptation 0 0
Variation des primes acquises non émises 0 0
Total Primes Emises 136 066 817 127 386 450
Note 12 : Produits de placements
Ventilation des produits et charges de placements
31/12/2025 31/12/2024
Résultats sur titres de créances 0 0
Produits d’intérêts 47 600 516 44 082 755
Autres produits et charges 0 0
Portefeuille des actifs au cout amorti
Dépréciations 8 493 190 3 181 394
Totaldesrevenus surle portefeuilledes
56 093 706 47 264 149
actifs au cout amorti
Résultat sur titres de capitaux et assimilés
5 574 860 2 515 756
(dividende + plus et moins-value latente)
Résultat sur instruments dérivés de
0 0
Portefeuille des actifs à la juste valeur par transaction et de couverture
résultat Plus et moins-values de cession 2 617 706 -718 266
Totaldesrevenus surle portefeuilledes
actifs àlajuste valeuravec variationde 8 192 566 1 797 491
juste valeur en résultat
Résultat sur titres de capitaux et assimilés 3 786 441 4 298 141
Résultat sur instruments dérivés de
0 0
transaction et de couverture
Portefeuille des actifs à la juste valeur par
Plus et moins-values de cession 1 039 286 143 377
OCI
Totaldesrevenus surle portefeuilledes
actifs àlajuste valeuravec variationde 4 825 728 4 441 518
juste valeur en résultat
Produits d’intérêts sur prêts et créances -363 152 -73 638
Autres produits -108 176 -105 999
Portefeuille des actifs - Prêts et créances Dépréciations 0 0
Totaldesrevenus surle portefeuilledes
-471 328 -179 637
actifs – Prêts et créances
Loyers et autres produits 833 631 821 670
Variation de juste valeur immeuble de
1 003 308 1 421 439
placement
Immeubles de placement
Plus et moins-values de cession 0 0
Total des revenus des immeubles de
1 836 939 2 243 109
placement
Charges liées aux placements 0 0
Plus-values de dilution 0 0
TOTAL DES REVENUS DES
70 477 609 55 566 630
PLACEMENTS
Dettes au coût amorti 0 0
Dettes à la juste valeur par résultat 0 0
Opérations de couverture de cash-flow
0 0
hedge
Total des charges de financement 0 0
TOTAL DES REVENUS DES ACTIFS
NETS DE CHARGES DE 70 477 609 55 566 630
FINANCEMENT
Note 13 : Prestations
L’objectif est de présenter les charges comptabilisées générés par les contrats
d’assurance.
Contrats IFRS 4 et IFRS 9 rattachés à IFRS 4 31/12/2025 31/12/2024
Sinistres survenus -10 197 451 -15 160 183
Capitaux échus -13 235 456 -10 329 744
Arrérages -22 787 -23 253
Rachats -40 128 733 -35 459 762
Recours et sauvetages encaissés 0 0
Intérêts techniques et participation aux bénéfices
0 0
inclus dans les sinistres de l’année
Frais de gestion des sinistres et des prestations -2 264 891 -2 140 787
Prestations -65 849 318 -63 113 729
Variation des provisions des contrats d’assurance -4 690 155 2 451 446
Variation des provisions des contrats financiers
-66 456 672 -60 600 358
avec PB discrétionnaire
Variation des provisions pour participation aux
-3 222 933 -640 365
bénéfices
Variation des provisions -74 369 760 -58 789 276
Charges de prestations d’assurance - 140 219 078 - 121 903 005
Note 14 : Charges de gestion et de commissions
Les charges de gestion et de commissions s’élèvent au 31 décembre 2025 à
25 381 333 DT, et se détaillent comme suit :
31/12/2025 31/12/2024
Commissions -13 246 703 -12 447 542
Frais ventilés par destination -3 277 073 -3 072 793
Variation des frais d'acquisition reportés 0 0
Frais d’acquisition -16 523 775 -15 520 335
Frais d’administration -8 052 740 -7 959 285
Autres produits et charges opérationnels courants -804 818 -1 261 694
Autres charges opérationnels courants -804 818 -1 261 694
TOTAL - 25 381 333 - 24 741 315
14.1. Frais d’acquisition
Les frais d’acquisition comprennent les frais internes et les frais externes supportés
par la société lors des conclusions des contrats d’assurances. Ils englobent les frais
directement imputables tels que les commissions d’acquisition ainsi que les frais
indirectement imputables tels que les frais de publicités, les frais de personnel et les
amortissements des biens mobiliers et immobiliers.
Cette rubrique présente au 31 Décembre 2025 un solde net de 16 523 775 DT, qui
se détaille comme suit :
31/12/2025 31/12/2024
Commissions - 13 246 703 - 12 447 542
Frais ventilés par destination - 3 277 073 - 3 072 793
Frais d’acquisition - 16 523 775 - 15 520 335
14.2. Frais d’administration
Les frais d’administration des contrats correspondent aux frais internes et externes
occasionnés par la gestion des contrats en portefeuille. Ils comprennent en
particulier les frais de personnel, la quote- part des loyers et les amortissements.
Le solde de cette rubrique arrêté au 31 décembre 2025 est de 8 052 740 DT.
31/12/2025 31/12/2024
Frais d'administration - Frais interne -3 783 883 -3 162 749
Frais d'administration - Frais externe -4 268 858 -4 796 536
Total - 8 052 740 - 7 959 285
Note 15 : Impôts sur les bénéfices
Les impôts sur le bénéfice regroupent tous les impôts, qu’ils soient exigibles ou
différés.
Assurances Maghrebia Vie est assujettie à l’IS au taux de 40 %, en tant qu’une
compagnie d’assurance. Toutefois, Assurances Maghrebia est en train de bénéficier
d’un avantage fiscal de réduction ce taux d’impôt à 20%, suite à son introduction en
bourse en décembre 2022. Cet avantage prendra fin au décembre 2027.
En plus de l’impôt sur les bénéfices Assurances Maghrebia est tenu de payer deux
sortes de contributions déterminées sur la base de bénéfices imposables, ces
contributions sont les suivantes :
 Contribution sociale de solidarité de 3%
 Contribution Conjoncturelle spécifique aux banques, institutions financières,
et compagnies d’assurance et réassurance de 4%.
Les charges et les produits d’impôts différé sont déterminés en appliquant le taux
d’impôts d’impôt en vigueur et en tenant compte des contributions citées ci-dessus.
Une différence temporaire, source d’impôt différé, apparaît dès lors que la valeur
comptable d’un actif ou d’un passif est différente de sa valeur fiscale. Conformément
à la norme IAS 12, Assurances Maghrebia comptabilise un passif d’impôt différé
pour toutes les différences temporaires imposables liées à ses opérations, excepté
dans le cas où les deux conditions suivantes sont remplies :
 Assurances Maghrebia Vie est capable de contrôler la date à laquelle la
différence temporaire s’inversera ; et
 Il est probable que la différence temporaire ne s’inversera pas dans un
avenir prévisible.
L’économie potentielle d’impôts liée aux pertes fiscales reportables est prise en
compte si leur imputation sur les bénéfices futurs est fortement probable à un horizon
de cinq ans. Lorsque la compensation entre impôts différés actifs et impôts différés
passifs détermine un solde net actif d’impôt différé, celui-ci est constaté lorsque son
imputation sur des bénéfices imposables futurs paraît probable. Les actifs et passifs
d’impôts différés ne sont pas actualisés.
Charge d’impôts comptabilisée en résultat net de la période
31/12/2025 31/12/2024
Charge d'impôts courants 4 432 344 3 495 714
Charge d'impôts différés 2 832 380 2 270 448
Charge d'impôts 7 264 724 5 766 162
Note 16 : Note sur les parties liées
16.1. Nature de la relation entre la société Assurances Maghrebia Vie et les
autres parties liées
La société Assurances Maghrebia Vie est une société dépendante du groupe
MAGHREBIA. En effet, le périmètre de consolidation du groupe MAGHREBIA est
comme suit :
- La Société mère : Assurances Maghrebia S.A.
Les sociétés dépendantes du Groupe : Assurances Maghrebia Vie S.A, Assurances
Maghrebia Immobilière S.A, Maghrebia Financière Sicar S.A , Codway S.A. et les fonds
communs de placement ; Select, Modéré, Prudence et Dynamique.
La Société ASSURANCES MAGHREBIA S.A détient :
- 56 % du capital de la Société ASSURANCES MAGHREBIA IMMOBILIERE
S.A,
- 58,70 % du capital de la Société ASSURANCES MAGHREBIA VIE S.A,
- 82,37 % du capital de la Société MAGHREBIA FINANCIERE SICAR S.A et
- 85,25% du capital de la société CODWAY S.A.
- 21,40% du capital du FCP SELECT.
- 21,60% du capital du FCP MODERE.
- 20,56% du capital du FCP DYNAMIQUE.
La Société ASSURANCES MAGHREBIA VIE détient :
- 17,63 % du capital de la Société MAGHREBIA FINANCIERE SICAR,
- 14,75% du capital de la société CODWAY et
- 44% de la société ASSURANCES MAGHREBIA IMMOBILIERE SA.
- 52,76% du capital du FCP SELECT.
- 66,58% du capital du FCP MODERE.
- 70,82% du capital du FCP DYNAMIQUE.
- 80,30% du capital du FCP Prudence
16.2. Politique de fixation des montants de transactions entre les parties liées
Pour la fixation des montants de transactions communes, la société se réfère au prix de
marché appliqué dans les mêmes conditions économiques.
16.3. Note 2-7-3 : Conventions conclus entre la société ASSURANCES
MAGHREBIA VIE SA et les parties liées
16.3.1. Conventions conclus entre la société ASSURANCES MAGHREBIA VIE SA
et la société ASSURANCES MAGHREBIA SA
Convention de prestation de service conclue entre ASSURANCES MAGHREBIA VIE SA et
ASSURANCES MAGHREBIA SA
La société ASSURANCES MAGHREBIA VIE a confié à la société ASSURANCES MAGHREBIA
la gestion des activités ci-dessous :
 La gestion des ressources humaines ;
 La comptabilité de la réassurance ;
 La gestion comptable et financière ;
 La gestion des prestations en matière juridique ;
 Le contrôle de la conformité ;
 La gestion des risques ;
 L’audit interne ; et
 L’informatique.
Cette convention a pris effet à partir du 03 janvier 2011, elle est conclue pour une durée de
12 mois, renouvelable par tacite reconduction pour la même durée.
En contrepartie de ces prestations, ASSURANCES MAGHREBIA VIE s’engage à régler à
ASSURANCES MAGHREBIA à la fin de chaque exercice un montant forfaitaire annuel de
120 000 DT hors taxes, sur présentation de facture.
Convention de délégation de gestion de produits conclue entre Assurances Maghrebia Vie
SA et Assurances Maghrebia SA
La Société ASSURANCES MAGHREBIA a confié par délégation à la Société ASSURANCES
MAGHREBIA VIE la gestion des produits santé. Cette convention a pris effet à partir du 1er
janvier 2011, elle est conclue pour une durée de 12 mois renouvelable par tacite
reconduction pour la même durée.
En 2019, la société ASSURANCES MAGHREBIA propose d’intégrer de nouvelles
dispositions à ladite convention :
 Des travaux liés aux missions de contrôle interne ; et
 Des travaux liés au marketing.
L’avenant est entré en vigueur à partir du 1er juin 2019.
En contrepartie, la Société ASSURANCES MAGHREBIA s’engage à régler à la Société
ASSURANCES MAGHREBIA VIE un montant forfaitaire annuel de 50.000 DT HT, sur
présentation de facture.
Contrats de location entre Assurances Maghrebia Vie SA et Assurances Maghrebia SA
La société ASSURANCES MAGHREBIA donne en location à la société ASSURANCES
MAGHREBIA VIE une partie du RDC de l’immeuble sis au 24, Rue du Royaume d’Arabie
Saoudite d’une surface totale de 250M2. Le loyer au 31-12-2025 est fixé à 32 966 DT HT.
16.3.2. Conventions conclus entre la société Assurances Maghrebia Vie SA et
la société Assurances Maghrebia Immobiliere SA
Contrat de location entre Assurances Maghrebia Vie SA et Assurances Maghrebia
Immobilière SA
La société ASSURANCES MAGHREBIA IMMOBILIERE donne en location à la société
ASSURANCES MAGHREBIA VIE le local de l’immeuble sis à Sousse au 1, rue Salah SAAD
à usage de bureaux. Cette location est consentie pour la durée d’une année renouvelable
par tacite reconduction. Au 31-12-2025, le loyer est fixé à 41 980 DT HT.
Convention de gestion du patrimoine immobilier entre la Société Assurances Maghrebia
Vie SA et la Société Assurances Maghrebia Immobilière SA
La Société ASSURANCES MAGHREBIA VIE a confié à la Société ASSURANCES MAGHREBIA
IMMOBILIERE la gestion de son patrimoine immobilier. Ce contrat de gérance a pris effet
à partir du 1 janvier 2010 pour une durée de 12 mois renouvelable par tacite reconduction.
En 2025, la société ASSURANCES MAGHREBIA VIE propose d’intégrer de nouvelles
dispositions à ladite convention. L’avenant est entré en vigueur à partir du 1er juillet 2025.
En contrepartie de ces prestations, la Société ASSURANCES MAGHREBIA IMMOBILIERE a
facturé au 31-12-2025 à la société ASSURANCES MAGHREBIA VIE la somme de 140 911
DT HT.
16.3.3. Conventions conclus entre la société Assurances Maghrebia Vie SA et
la société Codway SA
Convention d’assistance conclue entre la Société Assurances Maghrebia Vie SA et la
Société Codway SA
La Société ASSURANCES MAGHREBIA VIE a conclu une convention Assistance Système
d’Information et Business Process Outsourcing avec la Société CODWAY avec date d’effet
du 1er janvier 2018 et ayant pour principal objet :
 Système d’Information ;
 Assistance et Développement Logiciel ;
 Audit Informatique ;
 Business Process Outsourcing (BPO).
Au 31-12-2025, en contrepartie de ces prestations, la Société CODWAY a facturé à la société
ASSURANCES MAGHREBIA VIE un montant de 78 597 DT HT.
16.3.4. Conventions conclus entre la société Assurances Maghrebia Vie SA et
la société l’Union Financière Holding SA
En vertu des conventions de prestations de services, la société UNION FINANCIERE
HOLDING a facturé en 2025 à la société ASSURANCE MAGHREBIA VIE la somme
de 725 166 DT HT en contre partie des prestations servies en matière de conseils et
d’assistances.
Note 17 : : Note sur les informations financières liées à la durabilité
Selon la norme IFRS S1 « Obligations générales en matière d’informations financières liées à la
durabilité », Assurances Maghrebia Vie doit fournir des informations significatives sur les
Opportunités et Risques liés à la durabilité dont on peut raisonnablement s’attendre à ce qu’ils aient
une incidence sur ses perspectives, et qui sont jugées utiles les principaux utilisateurs des rapports
financiers aux fins de la prise de décisions sur la fourniture de ressources à l’entité.
Assurances Maghrebia Vie doit fournir des informations concernant :
- La Gouvernance et la gestion des opportunités et risques liés à la durabilité
- La Stratégie suivie par la société pour gérer les opportunités et les risques liés à la
durabilité
- Le processus de Gestion de risque afin d’identifier et surveiller les opportunités et les
risques liés à la durabilité.
- Les Indicateurs et Cibles de la performance de la société en lien avec les opportunités et
les risques liés à la durabilité.
17.1. La gouvernance
L’objectif des informations financières à fournir sur la gouvernance est de permettre aux utilisateurs
des rapports financiers de comprendre les processus, les contrôles et les procédures en matière de
gouvernance utilisés par l’entité pour assurer le suivi, la gestion et la surveillance des opportunités
et risques liés à la durabilité.
Le cadre apporté par la gouvernance d’Assurances Maghrebia Vie constitue l’un de ses facteurs
clés de succès sur le long terme. Cette gouvernance fixe des standards à appliquer, souvent plus
exigeants que le cadre réglementaire, et définit les règles de conduite à respecter pour les dirigeants,
cadres et employés de la société. Une attention particulière est aussi apportée à la qualité de la
composition et des travaux des organes de supervision de la société, principalement représentées
par leur Conseil d’Administration et par les Comités spécialisés mandatés par ces Conseils.
Le rôle du conseil d’administration en matière de gouvernance et de gestion des opportunités et
risques liés à la durabilité consiste à déterminer les orientations stratégiques des activités de la
société et à superviser leur mise en œuvre, notamment les orientations stratégiques pluriannuelles
relatives à la responsabilité sociale et environnementale. Il suit régulièrement les opportunités et
risques liés à la durabilité, tels que les risques financiers, juridiques, opérationnels, sociaux et
environnementaux, ainsi que les mesures mises en place pour y faire face.
En complément des états financiers et des rapports de gestion, le conseil approuve également un
rapport extra-financier présentant les politiques, les actions, les indicateurs de performance ainsi
que les résultats liés aux enjeux environnementaux, sociaux, sociétaux et de gouvernance. Ce
rapport permet d’apprécier le niveau de responsabilité de la société, sa démarche de durabilité et sa
capacité à maîtriser les risques non financiers, dans une optique de transparence à l’égard des parties
prenantes.
Afin d’assurer une disponibilité de supervision suffisante, le Conseil d’Administration de
Assurances Maghrebia Vie a mandaté certains de ses Administrateurs afin de constituer des
Comités du Conseil qui superviseront plus en détail certaines activités critiques. En particulier, le
Comité des Risques a validé en 2025 une liste d’indicateurs métriques, définis pour chacun des 8
enjeux RSE retenus par la société, afin de pouvoir mesurer à court, moyen et long terme l’impact
des actions entreprises sur chacun de ces enjeux.
Activités du Conseil d’Administration et de ses Comités en matière de durabilité :
- Révision périodique de la politique d'investissement responsable, sa mise en œuvre et son
impact sur le portefeuille et le plan d'investissement de la compagnie ;
- Révision périodique du Code de déontologie professionnelle ;
- Approbation du rapport extra-financier ;
- Désignation d’un auditeur indépendant afin d’émettre une opinion d’assurance limitée sur
le rapport extra-financier ;
- Présentation d’états financiers certifiés par les Commissaires aux Comptes selon les
normes financières internationales afin d’apporter davantage de transparence dans
l’information financière communiquée aux actionnaires et au public en général.
17.2. La Stratégie
Assurances Maghrebia Vie, faisant partie d’UFI Group, est membre du Pacte Mondial des Nations
Unies et adhère rigoureusement à cette initiative depuis 2009. Cet engagement volontaire en
matière de durabilité a été consolidé par la mise en place de notre démarche de Responsabilité
Sociétale de l’Entreprise (RSE) initiée au début des années 2020 et pensée comme une évolution
rendue logique et nécessaire par la croissance de l’activité du Groupe Maghrebia et de son impact
sur la société dans son ensemble. La participation dès 2021 à un programme pilote proposé par le
Centre International des Technologies de l’Environnement de Tunis (CITET) a apporté les bases
méthodologiques nécessaires pour former les parties prenantes à cette démarche. Ces concertations
ont permis de convenir des 8 enjeux RSE prioritaires qui structurent les plans d’actions, en
concordance avec les Objectifs de Développement Durable (ODD) définis par les Nations Unies.
La publication en décembre 2023 de la Politique RSE a permis d’assurer son ancrage dans la culture
d’entreprise et d’articuler notre démarche autour de 4 axes : l’axe Sociétal, l’axe Social, l’axe
Environnemental et l’axe Ethique et Gouvernance. Dès 2023, une revue des politiques, chartes et
procédures de l’entreprise a été assurée afin d’intégrer les enjeux de durabilité dans les différents
processus de gouvernance, de prise de décision et de gestion opérationnelle. En complément, des
ateliers ont été organisés afin de proposer, pour chacun des enjeux prioritaires, des cibles
mesurables à court, moyen et long terme permettant de structurer une feuille de route efficace,
aboutissant à une sélection de métriques approuvés en 2025 par le Comité des Risques du Conseil
d’Administration.
 Le modèle économique d’Assurances Maghrebia Vie :
Le modèle économique d’une compagnie d’assurance vie repose sur la mutualisation des risques
liés à la longévité, au décès et à l’épargne. En tant qu’assureur, la société collecte des primes ou
des versements auprès d’un grand nombre d’assurés afin de verser des prestations en cas de
réalisation du risque assuré (décès, survie) ou à l’échéance des contrats d’épargne.
Sa rentabilité dépend à la fois de son résultat technique (équilibre entre primes, provisions
mathématiques et prestations versées) et de son résultat financier, issu de l’investissement des fonds
collectés sur des horizons généralement longs. La gestion actif-passif (ALM) y occupe une place
centrale afin d’assurer l’adéquation entre les engagements à long terme envers les assurés et les
placements réalisés.
La chaîne de valeur s’étend de la conception des produits (assurance décès, assurance vie mixte,
contrats d’épargne, retraite, unités de compte) et la tarification actuarielle, jusqu’à la gestion des
prestations et rachats, en passant par la distribution, la gestion administrative des contrats et la
gestion des placements. L’ensemble est soutenu par des fonctions clés telles que l’actuariat, la
gestion des risques, la réassurance vie, la conformité réglementaire et la gestion d’actifs.
Principales parties prenantes :
 Les souscripteurs, assurés et bénéficiaires ;
 Les intermédiaires (agents, courtiers, réseaux bancaires) ;
 Les gestionnaires d’actifs et émetteurs des supports d’investissement ;
 L’État et les autorités de régulation ;
 Les salariés ;
 Les réassureurs vie ;
 Les partenaires institutionnels (banques, dépositaires, fournisseurs de services).
 Définition et identification des Opportunités et risques liés à la durabilité
En lien avec le modèle économique et la chaîne de valeur, les opportunités et les risques analysés,
ayant impact sur la durabilité de la société et dont on peut raisonnablement s’attendre à ce qu’ils
aient une incidence à court, moyen ou long terme sur sa situation, sa performance et ses flux de
trésorerie, sont les suivant :
Principaux postes impactés
Risques et Opportunités Etat de flux de Etendue
Impact Etat de résultat Bilan
trésorerie
- La hausse de la fréquence et de la gravité des sinistres
+/‐ ‐ ‐ ‐/+
climatiques est susceptible de rendre certains risques
progressivement inassurables. La hausse de la sinistralité court,
peut affecter le secteur soit directement, en pesant sur les Part des réassureurs moyen et
assureurs, soit indirectement, par le désengagement des Poste Charges de sinistres Flux de trésorerie dans les provisions long terme
liés à l'exploitation techniques/Provisions
réassureurs ou même leur défaillance, ce qui fragiliserait
techniques/Placements
l’ensemble de la chaîne assurantielle
+/‐ ‐ ‐ ‐
- Un risque de sous-tarification de certains produits
d’assurance résultant de la non-prise en compte des enjeux moyen et
liés au changement climatique dans l’évaluation et la Flux de trésorerie long terme
Poste Primes acquises Placements
tarification des risques liés à l'exploitation
- Un risque de dépréciation des placements financiers dans
+/‐ ‐ ‐ ‐
les capitaux des sociétés impactées, directement ou
indirectement, par l’entrée en vigueur de la réglementation
moyen et
européenne sur l’exportation et la taxation des produits à
Produits et charges Flux de trésorerie long terme
forte intensité carbone, en perdant leurs compétitivités et Poste Placements
des placements liés à l'exploitation
leurs performances financières, en particulier pour les
sociétés tunisiennes exportatrices vers l’Union Européenne
L’opportunité de concevoir des produits d’épargne durable +/‐ + + +
repose sur l’évolution des attentes des épargnants, de plus en moyen et
plus sensibles aux enjeux environnementaux, sociaux et de Primes acquises/ Flux de trésorerie long terme
Poste Placements
gouvernance (ESG). Charges de sinistres liés à l'exploitation
17.3. La gestion de risque
L’objectif des informations financières à fournir en lien avec la durabilité, concernant la gestion
des risques, est de permettre aux utilisateurs des rapports financiers de comprendre les processus
suivis par l’entité pour identifier, évaluer, hiérarchiser et surveiller les opportunités et risques liés
à la durabilité.
L’appréciation et l’évaluation des risques et opportunités se font selon le principe de double
matérialité, en identifiant d’une part les enjeux de durabilité susceptibles d’affecter la performance
financière de l’entreprise, et d’autre part les impacts, positifs et négatifs, de ses activités sur la
durabilité et sur leur environnement économique et social.
La matérialité financière est appréciée en fonction de l’importance et de la probabilité des risques
associés aux enjeux de durabilité, afin d’identifier ceux susceptibles d’affecter significativement la
performance économique de l’entreprise.
La matérialité liée à la durabilité, ainsi qu’aux exigences sociales et environnementales, est évaluée
en fonction de la gravité, de l’étendue des impacts sociaux et environnementaux, et de la probabilité
des risques.
17.4. Indicateurs et Cibles
L’objectif des informations financières à fournir en lien avec la durabilité qui concernent
les indicateurs est de permettre aux utilisateurs des rapports financiers de comprendre la
performance de l’entité par rapport aux opportunités et risques liés à la durabilité qui se
présentent à elle, notamment ses progrès vers l’atteinte des cibles liées à la durabilité
qu’elle a établies et de toute cible qu’elle est tenue d’atteindre.
Dans ce cadre, Le Comité de Gestion des Risques du Conseil d’Administration a approuvé
en 2025 une sélection de métriques dédiés à chacun des 8 enjeux qui structurent la politique
RSE du Groupe Maghrebia. Les cibles à court, moyen et long terme restent à établir pour
chacun de ces métriques.
Le tableau suivant présente les réalisations d’Assurances Maghrebia Vie en matière de
durabilité pour les exercices 2023, 2024 et 2025.
Indicateur 2025 2024 2023
Investissement Montant des investissements durables
46 817 858 46 817 858 21 192 865
Responsable engagés en DT
Nombre de clients de micro(cid:0)assurance 555 297 524 582 495 677
Inclusion financière Montant des emprunts obligataires
souscrits auprès des institutions de 35 220 000 42 860 000 50 800 000
micro(cid:0)crédit en DT
Financement de Montants desemprunts obligataireset
285 099 284 223 024 508 207 744 708
l’État emprunts national souscrits en DT
Analyse des risques liés à la santé et à la
sécurité au travail (SST) et mise en place
Santé et sécurité au
d’unpland’atténuationdesrisquesSST Oui Oui Oui
travail
y compris les risques psychosociaux
(Oui/Non)
Oui Oui Oui
Intégrée dans le Code Intégrée dans le Code Intégrée dans le Code
L’existence d’une politiqueaux seinde d'Ethique et au d'Ethique et au d'Ethique et au
l’entreprise relative aux droits de niveau de niveau de niveau de
Droit de l'Homme l’Homme (Oui/ Non) l'engagement RSE l'engagement RSE l'engagement RSE
pour les relations pour les relations pour les relations
avec les fournisseurs avec les fournisseurs avec les fournisseurs
SiOui,est‐cequecettepolitiquecouvre
Oui Oui Oui
les fournisseurs (Oui/ non)
Changements Émissions directes de GES (Scope 1)
64 T CO2 92 TCO2 68 TCO2
climatiques
Émissions directes de GES (Scope 2)
Nombre d’arbres implantés dans le
cadreduprojetdedécarbonisationpar
3750 ‐ ‐
le reboisement et les investissements
forestiers durables
Actions
Montant investi dans des projets
d’atténuation des ‐ ‐ ‐
d’énergie renouvelable.
changements
Non* Non*
climatiques
Existence d’une politique générale Mais nous menons Mais nous menons
d’atténuation des risques liés aux une campagne une campagne Non
changements climatiques (Oui/Non) annuelle de annuelle de
reboisement reboisement
Ratio d’intensité énergétique de
l’entreprise : la consommation
Intensité
énergétique absolue (numérateur) 1,059 Kwh/kDT de CA 1,674 Kwh/kDT de CA 1,419 Kwh/kDT de CA
énergétique
divisé par le paramètre spécifique de
l’organisation (dénominateur)
Volume total d’eau prélevé par source 876 m3 1284 m3 1119 m3
Eau et effluent Pourcentage et volume total d'eau
0% 0% 0%
recyclée et réutilisée
Lepourcentagedefemmesauseindes
instances de gouvernance et de 50% 50% 50%
Diversité des direction de l’organisation.
organes de direction
Lepourcentagedesfemmesauseindes
40% 40% 40%
comités du Conseil d’Administration.
Le ratio entre la rémunération Cadre : 93,2% Cadre : 96,7% Cadre : 99,5%
Diversité et Egalité moyenne des hommes et la Maîtrise : 99,3% Maîtrise : 99,8% Maîtrise : 101,0%
des Chances rémunérationmoyennedesfemmeset Agent d'exécution : Agent d'exécution : Agent d'exécution :
ce par catégorie professionnelle. 100% 100,0% 100,0%
*Comme indiqué dans son Rapport Extra-Financier de l’année 2024, le Groupe Assurances
Maghrebia a pour ambition d’intensifier son programme de reboisement afin d’avoir
planté, dès la fin de l’année 2026, un nombre d’arbres permettant, à maturité, l’absorption
de l’équivalent du total des émissions de gaz à effet de serre du Groupe d’Assurance.
MESSIEURS LES ACTIONNAIRES DE LA
SOCIETE « ASSURANCES MAGHREBIA VIE SA »
24, Rue d’Arabie Saoudite. 1002 Tunis.
RAPPORT DU COMMISSAIRE AUX COMPTES SUR LES ETATS FINANCIERS DE
L’EXERCICE CLOS LE 31 DECEMBRE 2025 ETABLIS SELON LE
REFETENTIEL IFRS
Messieurs,
I-Rapport sur l’audit des états financiers établis selon le référentiel IFRS
Opinion
Nous avons effectué l’audit des états financiers de la société ASSURANCES MAGHREBIA
VIE SA établis selon le référentiel IFRS, qui comprennent l’état de la situation financière au
31 Décembre 2025, l’état de résultat global, l’état des flux de trésorerie, l’état de variation des
capitaux propres ainsi que les notes annexes, y compris le résumé des principales méthodes
comptables. Ces états financiers font ressortir un total net du bilan de 882 518 054 Dinars et un
résultat global de l’exercice de 32 783 752 Dinars.
A notre avis, les états financiers ci-joints présentent sincèrement, dans tous leurs aspects
significatifs, la situation financière de la société au 31 décembre 2025, ainsi que de sa
performance financière et de ses flux de trésorerie pour l'exercice clos à cette date,
conformément au référentiel IFRS.
Fondement de l’opinion
Nous avons effectué notre audit selon les Normes professionnelles applicables en Tunisie. Les
responsabilités qui nous incombent en vertu de ces normes sont plus amplement décrites dans
la section « Responsabilités de l’auditeur pour l’audit des états financiers » du présent rapport.
Nous sommes indépendants de la société conformément aux règles de déontologie qui
s’appliquent à l’audit des états financiers en Tunisie, et nous nous sommes acquittés des autres
responsabilités déontologiques qui nous incombent selon ces règles.
Nous estimons que les éléments probants que nous avons obtenus sont suffisants et appropriés
pour fonder notre opinion d’audit.
Question clés de l’audit
Les questions clés de l’audit sont les questions qui, selon notre jugement professionnel, ont été
les plus importantes dans l’audit des états financiers de la période considérée. Ces questions ont
été traitées dans le contexte de notre audit des états financiers pris dans leur ensemble, arrêtés
dans les conditions rappelées précédemment, et aux fins de la formation de notre opinion sur
ceux-ci et nous n’exprimons pas une opinion distincte sur ces questions.
Nous avons déterminé que les questions décrites ci-après constituent les questions clés de
l’audit qui doivent être communiquées dans notre rapport.
I. Evaluation des provisions techniques :
Risque identifié
A la date de clôture annuelle, un test de suffisance du passif est réalisé conformément à la norme
IFRS 4. Ce test revient à comparer les provisions techniques comptabilisées au bilan avec une
projection des flux nets de trésorerie futurs issus des contrats d’assurance et de contrats
financiers avec participation aux bénéfices discrétionnaire. Dans le cas théorique où une
insuffisance serait constatée, un passif complémentaire devrait être comptabilisé.
Au 31 décembre 2025, le montant total des provisions techniques d’assurance s’élève à
642 893 115 DT. Le test réalisé au 31 décembre 2025 a conclu au caractère suffisant des
provisions.
Nous avons considéré que la mise en œuvre du test de suffisance des passifs d’assurance
constitue un point clé de notre audit car il fait intervenir des modèles actuariels et requiert une
part importante de jugement dans le choix des hypothèses, les scénarios retenus, les décisions
de gestion futures et la durée des projections.
Synthèses de nos réponses :
Nous avons mis en œuvre les procédures suivantes :
‐ Prise de connaissance de la méthodologie retenue et appréciation de la cohérence des
hypothèses économiques et financières retenues ;
‐ Appréciation de la validité des données relatives aux contrats utilisées comme point de
départ pour la modélisation ;
‐ Examen des données en sortie du modèle de projection servant au test de suffisance des
passifs
‐ Examen de l’information produite au sein des notes aux états financiers.
II. Valorisation des actifs financiers :
Risque identifié :
Les placements financiers figurent à l’actif du bilan pour un montant net de 748 024 010 DT
au 31 décembre 2025. Les placements financiers sont évalués à la juste valeur à la clôture de
l’exercice.
En raison du caractère significatif des encours et du fait de la sensibilité de la valorisation de
des actifs financiers aux choix de la direction quant aux méthodologies et paramètres de calcul,
nous avons considéré la correcte évaluation des actifs financiers comme un point clé d’audit.
Synthèses de nos réponses :
Nous avons réalisé les diligences suivantes :
‐ Vérifier que l’estimation de ces valeurs, déterminée par la direction, est fondée sur une
justification appropriée de la méthode d’évaluation et des chiffres utilisés ;
‐ Obtenir, sur un échantillon, les dernières valorisations disponibles provenant d’experts
et de gestionnaires de fonds afin d’apprécier la valorisation retenue par la société ;
‐ Procéder aux vérifications arithmétiques des calculs effectués ;
‐ Examiner les informations relatives à la valorisation des instruments financiers et
présentées en annexe ;
Responsabilités de la direction et des responsables de la gouvernance pour les états financiers
La direction est responsable de la préparation et de la présentation fidèle des états financiers,
conformément au référentiel IFRS, ainsi que du contrôle interne qu’elle considère comme
nécessaire pour permettre la préparation d’états financiers exempts d’anomalies significatives,
que celle-ci résultent de fraudes ou d’erreurs.
Lors de la préparation des états financiers, c’est à la direction qu’il incombe d’évaluer la
capacité de la société à poursuivre son exploitation, de communiquer, le cas échéant, les
questions relatives à la continuité de l’exploitation et d’appliquer le principe comptable de
continuité d’exploitation, sauf si la direction a l’intention de liquider la société ou de cesser son
activité ou si aucune autre solution réaliste ne s’offre à elle.
Il incombe aux responsables de la gouvernance de surveiller le processus d’information
financière de la société.
Responsabilités de l’auditeur pour l’audit des états financiers
Nos objectifs sont d’obtenir l’assurance raisonnable que les états financiers pris dans leur
ensemble sont exempts d’anomalies significatives, que celles-ci résultent de fraudes ou
d’erreurs, et de délivrer un rapport de l’auditeur contenant notre opinion.
L’assurance raisonnable correspond à un niveau élevé d’assurance, qui ne garantit toutefois pas
qu’un audit, réalisé conformément aux normes internationales d’audit applicables en Tunisie,
permettra toujours de détecter toute anomalie significative qui pourrait exister.
Les anomalies peuvent résulter de fraudes ou d’erreurs et elles sont considérées comme
significatives lorsqu’il est raisonnable de s’attendre à ce que, individuellement ou
collectivement, elles puissent influer sur les décisions économiques que les utilisateurs des états
financiers prennent en se fondant sur ceux-ci.
Dans le cadre d’un audit réalisé conformément aux normes internationales d’audit applicables
en Tunisie, nous exerçons notre jugement professionnel et faisons preuve d’esprit critique tout
au long de cet audit.
En outre :
 Nous identifions et évaluons les risques que les états financiers comportent des
anomalies significatives, que celles-ci résultent de fraudes ou d’erreurs, concevons et
mettons en œuvre des procédures d’audit en réponse à ces risques, et réunissons des
éléments probants suffisants et appropriés pour fonder notre opinion. Le risque de non-
détection d’une anomalie significative résultant d’une fraude est plus élevé que celui
d’une anomalie significative résultant d’une erreur, car la fraude peut impliquer la
collusion, la falsification, les omissions volontaires, les fausses déclarations ou le
contournement du contrôle interne ;
 Nous acquérons une compréhension des éléments du contrôle interne pertinents pour
l’audit afin de concevoir des procédures d’audit appropriées dans les circonstances ;
 Nous apprécions le caractère approprié des méthodes comptables retenues et le caractère
raisonnable des estimations comptables faites par la direction, de même que des
informations y afférentes fournies par cette dernière ;
 Nous tirons une conclusion quant au caractère approprié de l’utilisation par la direction
du principe comptable de continuité d’exploitation et, selon les éléments probants
obtenus, quant à l’existence ou non d’une incertitude significative liée à des événements
ou situations susceptibles de jeter un doute important sur la capacité de la société à
poursuivre son exploitation. Si nous concluons à l’existence d’une incertitude
significative, nous sommes tenus d’attirer l’attention des lecteurs de notre rapport sur
les informations fournies dans les états financiers au sujet de cette incertitude ou, si ces
informations ne sont pas adéquates, d’exprimer une opinion modifiée. Nos conclusions
s’appuient sur les éléments probants obtenus jusqu’à la date de notre rapport. Des
événements ou situations futurs pourraient par ailleurs amener la société à cesser son
exploitation ;
 Nous évaluons la présentation d’ensemble, la forme et le contenu des états financiers, y
compris les informations fournies dans les notes, et apprécions si les états financiers
représentent les opérations et les évènements sous-jacents d’une manière propre à
donner une image fidèle ;
 Nous communiquons aux responsables de la gouvernance notamment l’étendue et le
calendrier prévus des travaux d’audit et nos constatations importantes, y compris toute
déficience importante du contrôle interne que nous aurions relevée au cours de notre
audit.
 Nous fournissons également aux responsables de la gouvernance une déclaration
précisant que nous nous sommes conformés aux règles de déontologie pertinentes
concernant l’indépendance et, leur communiquons toutes les relations et les autres
facteurs qui peuvent raisonnablement être considérés comme susceptibles d’avoir des
incidences sur notre indépendance ainsi que les sauvegardes connexes s’il y a lieu.
 Parmi les questions communiquées aux responsables de la gouvernance, nous
déterminons quelles ont été les plus importantes dans l’audit des états financiers de la
période considérée : ce sont les questions clés de l’audit. Nous décrivons ces questions
dans notre rapport, sauf si les textes légaux ou réglementaires en empêchent la
publication ou si, dans des circonstances extrêmement rares, nous déterminons que nous
ne devrions pas communiquer une question dans notre rapport parce que l’on peut
raisonnablement s’attendre à ce que les conséquences néfastes de la communication de
cette question dépassent les avantages pour l’intérêt public.
Tunis, le 24 avril 2026
LE COMMISSAIRE AUX COMPTES
Emna RACHIKOU
FMBZ KPMG TUNISIE
